图书在版编目（CIP）数据

孤筏重洋／（挪）托尔·海尔达尔著；吴丽玫译．--成都：四川文艺出版社，2020.6

ISBN 978-7-5411-5679-3

Ⅰ．①孤…　Ⅱ．①托…　②吴…　Ⅲ．①纪实文学－挪威－现代　Ⅳ．①I533.55

中国版本图书馆CIP数据核字（2020）第046142号

著作权合同登记号：图进字21-2020-123

THE KON-TIKI EXPEDITION by Thor Heyerdahl

Copyright © 1948, 2002 by Thor Heyerdahl

This edition arranged through BIG APPLE AGENCY, INC., LABUAN, MALAYSIA.

Simplified Chinese edition copyright © 2020

By Beijing Xiron Books Co., Ltd.

All rights reserved.

本书中文译稿由台湾·马可孛罗文化授权

GUFA CHONGYANG

孤筏重洋

【挪】托尔·海尔达尔　著　吴丽玫　译

出品人　张庆宁

策划出品　磨铁图书

责任编辑　陈雪媛

责任校对　汪　平

出版发行　四川文艺出版社（成都市槐树街2号）

网　　址　www.scwys.com

电　　话　028-86259287（发行部）　028-86259303（编辑部）

传　　真　028-86259306

邮购地址　成都市槐树街2号四川文艺出版社邮购部　610031

印　　刷　河北鹏润印刷有限公司

成品尺寸　140mm×200mm

开　　本　32开

印　　张　11.75

字　　数　215千

版　　次　2020年6月第一版

印　　次　2020年6月第一次印刷

书　　号　ISBN 978-7-5411-5679-3

定　　价　58.00元

版权所有·侵权必究。如有质量问题，请与出版社联系更换。028-86259301





作者简介




托尔·海尔达尔

20世纪最杰出的挪威民族学家、探险家、作家。被誉为“世界上最著名的挪威人”。1947年，他策划、组织并亲自参与的木筏横渡太平洋探险获得成功，震惊全球。

1948年，记录这段传奇经历的书籍《孤筏重洋》出版，之后的70年中被翻译成75种语言，卖出了至少3500万册。这本书是有史以来由挪威作家写的最畅销的书之一。

海尔达尔乘坐木筏在海上航行时用摄像机记录了自己的冒险经历，并制作成纪录片《康-提基》，获得了第24届奥斯卡最佳纪录长片，这也是挪威历史上唯一一次获得奥斯卡奖的影片。2012年，这段经历被拍摄成电影《孤筏重洋》，成为挪威最卖座的影片，并提名奥斯卡最佳外语片。

海尔达尔的科学探险跨越了半个世纪，脚步遍及世界各地，并因其杰出成就而获誉无数。2002年，海尔达尔逝于意大利。挪威政府在奥斯陆大教堂为他举行国葬。2011年，包含照片、日记、私人信件、论文等内容的“托尔•海尔达尔档案”作为具有世界意义的文献遗产，被列入联合国教科文组织《世界记忆名录》。





一觉醒来，不会游泳的我，发现自己躺在一艘简易木筏上，身边是5位同伴和1只鹦鹉，所处的位置是太平洋海域，而今天，已经是我们在海上漂流的第101天了。101天中，我们曾面对凶猛肆虐的暴风雨，和数不清的鲨鱼奋战，也遭遇过食物危机和内部争执……

这一切，都是为了证明一个我信仰已久的理论，没有人相信，我就亲自去证明它。

我下定决心，如果我死，我也要为了这个信仰死去：死在船帆上，像一个绳结。





三十五周年版作者序


有些人相信命运，有些人不信。我既相信，也不信。有时候我们就像绑在线上的木偶，被几只无形的手操纵着。然而，可以肯定的是，我们不是注定要被牵着走的。我们可以自己抓起线来，在每个交叉路口调整方向，踏上通往未知的小径。

本书所叙述的，是一个年轻人一再碰壁之后，抓起命运之线的故事。如今我重读当时所写的这个故事，回忆起我一生中最具决定性的时刻，当时彻头彻尾的旱鸭子、害怕水深至颈项的我，与陆地切断所有联系，航向地球上最大、最深的水域，深入陌生的冒险和一段不可知的未来。从那时至今，我的一生充满了一连串的冒险，有如穿成线的珍珠，一个接着一个。希望牡蛎中的珍珠自动出现在盘中呈献给你，多少有些痴人说梦；你得自己下海寻找。我从来都不喜欢为冒险而冒险，但是当冒险来临时，我也不逃避。

我是个十足的梦想家，在成长过程中，一直受到很好的保护。我的大学时光一半用来研究人，一半用来研究兽。表面上我是在奥斯陆大学受教育成为动物学家，但我却热衷于在克罗皮林波利尼西亚图书馆（Kroepelien Polynesian Library）里研究太平洋的民族。位于奥斯陆市的克罗皮林波利尼西亚图书馆是全世界最大的波利尼西亚(1)主题私人图书馆（后来被并入奥斯陆的“康提基号”博物馆图书馆）。此外，身为不会游泳的书呆子，我还于一九三七年来到波利尼西亚，在丛林岛屿法图希瓦上居住了一年，完全与外面的世界断绝了联系。

我前往波利尼西亚研究“动物”如何借由风和洋流到达大洋洲的岛屿，却带着史前时代“人类”如何到达这些岛屿的争议性理论回家。学者一致认定，所有早期航海人都是直接从东南亚航行进入太平洋的。我不同意这一点，因为盛行风和洋流会阻止他们直接从亚洲向东航行。虽然如此，却有两条通往波利尼西亚的可行海路：一条是从东南亚绕道，经由西北美洲到夏威夷；另一条是由南美洲直接航向东波利尼西亚。

本书的故事，叙述了六名年轻人如何证明从南美洲出发的史前航行的可能性，颠覆了科学家和航海水手的预测。学者宣称如果不定期上岸暴晒就会沉没的南美洲轻木木筏，却一直保持在具有浮力的软木状态；而一直被认为无法从古代美洲利用舟船进入的波利尼西亚，被证明原住民航海者得以由秘鲁航行进入。被证明错了的科学家有何反应呢？第一个让步的是研究秘鲁史前舟船的全世界首席权威：哈佛大学的洛斯罗普博士。他就是提出我们所反对的有关轻木木筏理论的人。然而，全世界对康提基之旅的舆论，却挨了其他以洛斯罗普及其作品和学说（轻木木筏会沉）为基础的科学家的一记耳光。来自全世界的学者反击我们，指控我们是没有科学实力的特技表演者。大众的兴趣随着舆论而增加，《孤筏重洋》一书成了畅销书，最后被翻译成六十五种语言(2)，而我们航行的影片也在一九五一年获得了奥斯卡最佳纪录片奖。

争论延续了数年之久，在那段时间里，各地学者起初甚至拒绝聆听“康提基理论”背后的论证。第一份正式挑战来自瑞典皇家人类学暨地理学学会，一九五〇年，他们要求我为自己的观点辩护，结果却颁给我属于我的第一枚科学奖牌。其他奖牌接踵而至，先是来自苏格兰，然后是法国。一九五二年，也就是木筏之旅五年之后，我那本八百多页的《太平洋上的美洲印第安人：“康提基号”探险背后的理论》（American Indians in the Pacific: The Theory Behind the Kon-Tiki Expedition）首次出版。同年，我受邀在剑桥大学举行的第三十届国际美洲印第安人类学家大会上演讲。翌年，该大会于巴西举行，我以荣誉副主席的身份出席。

虽然如此，争论还是不断。他们采用科隆群岛（Galapagos Islands）来驳斥康提基理论。这些群岛离南美洲比任何波利尼西亚的岛屿都近。如果南美洲的航海者敢一路航行到波利尼西亚，他们何不干脆也在科隆群岛落脚呢？又是一项新挑战，一块新的研究领域。

自从一八三五年达尔文造访科隆群岛后，已经有很多学者到过该群岛了，包括动物学家、植物学家、地质学家，但是却没有半个考古学家，没有考古学家前来寻找远离本岛的早期人类足迹。造访者互相引证彼此的研究，证明在一五三五年欧洲人抵达之前，没有人类亲眼见过这些群岛。在发现印加轻木木筏完全能够到达科隆群岛之后，我在一九五三年先带了两名考古学家前往该群岛勘察。我们选定了几处平坦的地方为目标，在那里，早期的木筏可以在崎岖的熔岩峭壁和岩石之间登陆。在这些干燥的岛屿当中，有三座岛屿存留了史前时代的营地。从贫瘠的土壤中，科学家的铲子发掘出大量陶器碎片和其他人工遗物，其中有很多经美国国家博物馆鉴定为印加前的遗物。这证明了很多来自秘鲁和厄瓜多尔的航海者，早在前哥伦布时期就到过这些群岛了。由于饮用水的获得有季节性的限制，所以无法永久居住。而距离最近的可供居住的岛屿就是复活节岛(3)，位于南美洲和其余波利尼西亚岛屿的中间。散布在复活节岛整个景致中的来历不明的巨型雕像和石墙，被波利尼西亚人认为是更早期人们的遗物。由于这座岛屿的坐落位置离亚洲最远，因此大多数学者都认为它是原住民最不会去的地方。但是我质疑何以复活节岛岛民当时有时间发展文明，而事后却忘了这段惊人的史前文化呢？更何况，这种文化还因其酷似前印加遗物而令学者感到惊讶呢。唯一曾经造访复活节岛的专业考古学家拉瓦谢立博士坦承他未曾试图进行挖掘，因为那里的土壤看起来很浅，似乎人类来此开拓是近代的事。

一九五五年和一九五六年，我包租了一艘远征船，与一队来自很多国家的团员在复活节岛和东波利尼西亚进行了为期一年的勘察，这些团员当中有五名是考古学家。挖掘物显示出著名的巨型人头雕像事实上是被掩埋到颈项位置，地底下还有巨型躯体和手臂。岛上一个宣称是雕像制造者后代的家族，示范了如何采石、运输及竖立这些巨型石像。考古学家也发现了前所未知的雕像种类，以及仿造前印加南美洲雏形的石屋。由碳含量年代测定法测定出，该岛至少在比被认定的年代提早一千年前就有人居住了。

一九六一年，在议论仍然热烈进行期间，出现了一个转折点。当时在檀香山举行的第十届太平洋科学大会（Pacific Science Congress）聚集了三千名专家，我们的科隆群岛和复活节岛远征之旅，在考古学、身体人类学和植物学的会议中，以及在有关科隆群岛的特别座谈会中都被讨论到。最后大会全场一致通过一项决议案：南美洲是构成太平洋岛民和文化的主要发源区域。

曾出现在各个战线上的激烈争论，如今逐渐被淡化为偶尔才出现的抨击。对人而言，没有任何一场海上暴风雨比独自受到国际权威行刑队包围更艰难。坚信自己是对的，成为你对抗一连串对你人身不公平攻击的唯一武器。然而，异议与争论正是促使科学前进的因素，同意和接受很少能刺激实验和进步。到了这时候，来自大学和科学院的邀请，允许我为我的个案进行推介和辩护。名誉教授和博士学位、科学奖牌，以及从纽约到莫斯科科学院的研究员身份，都反映出潮流已经扭转了。

现在我觉得我能自由着手探索美洲另一边的海洋了。热带大西洋的贸易风和洋流，不断循着相同路线从非洲推向美洲，威力也和它们离开美洲太平洋沿岸时没什么两样。在哥伦布到达之前，美洲还没有人知道厚板船，但是在大西洋任何一边伟大的前哥伦布文明里，芦苇船都是典型的船只。在复活节岛上，我们发现在雕像的胸前刻有芦苇船的轮廓，而至今岛民仍在制造的小型芦苇船与前印加帝国的船雷同。它们必然也酷似埃及、美索不达米亚和印度河谷等伟大旧世界文明里的最古老的船只样式。

正如轻木木筏一般，芦苇船也被认为因会浸水而无法用于长途航海。一九七〇年，我们一行七人，分别来自七个国家，第二次尝试利用埃及的纸草芦苇船横渡大西洋。我们驾驶芦苇船“拉二号”，从非洲的摩洛哥出发，成功抵达了美洲的巴巴多斯。在一九七七年和一九七八年，我们来自不同国家的十一个人，花了五个月的时间在“底格里斯号”——苏美人的芦苇船上，从伊拉克航行到阿曼、印度河谷和非洲。

组员们和我一样不熟悉芦苇捆扎的船及轻木木筏，但我发现这辈子我居然能驾驶着这种船从美索不达米亚航行到印度河谷、从亚洲到非洲、从非洲到美洲，以及从美洲到波利尼西亚。那么，为什么那些发明耐航船舶、建造金字塔的发明家，无法在几世纪的时间里达成相同的成果呢？

古旧的船，不像金字塔那样，它是会沉、会烂的。我们横渡海洋的经历证明了史前航海的可能性，但是古老的航迹已经消失了。虽然船舶已被证明有耐航力，但是有些人仍然坚持，前欧洲的航行者可能比较喜欢在看得见陆地的水域航行。相反于此的理论，在一九八二年我首次探险远在印度洋、位于印度南边尖端的小小马尔代夫群岛时得到证实。在前十年间，大量搭飞机来的观光客已经侵略了这个群岛，但又因为其位置远离任何大陆，而无法吸引现代考古学家前来。

一一五三年年初，阿拉伯的穆斯林抵达马尔代夫，比哥伦布时期还早三个多世纪，马尔代夫的历史由此开始。伊斯兰教严禁任何形式的人类图案，所以当一些岛民发现一座有着长耳朵的石像从地底下冒出来时，是相当震撼的。由于我们在印度洋的芦苇船之航，马尔代夫官方在一九八二年通知我有关这座雕像的事。我冲到现场，却发现除了雕像头颅，其余部分全被宗教狂热分子砸得稀烂。那是个巨大而美丽的佛像，同时也表示佛教教徒早在阿拉伯人抵达此岛之前就在那里了。

新兴的马尔代夫共和国的总统邀请我进行该地的首度挖掘，于是我在一九八三年带着奥斯陆大学的考古学家回到这座岛上。结果证明马尔代夫是个不受干扰的考古天堂，埋藏在地底下的石碑雕刻着微笑的印度“毁灭之神”湿婆的头像，以及象征神权的伐龙那的坐骑海兽摩羯。想必印度教教徒甚至在史前佛教徒抵达前就在那里了。在毫无人烟的赤道丛林岛嘉福干上，我们发现了一座正方形金字塔状的神庙，矗立在离地三十英尺(4)的地方。这座富丽堂皇的神庙装饰着日神像，并且面朝东，迎向日升之处，是由古代日神崇拜者建立的，四面雕有往前扑的狮像。庙内的装饰包括狮子雕像和高耸的公牛浮雕，这是史前航海再具体不过的证明了。

康提基远征之旅打开了我的眼界，让我了解什么才是真正的海洋。它是个传输物，而不是隔离物。从人类建造第一艘能漂浮的船开始——远早于人类驯马、发明汽车和在未开垦的丛林里开路——海洋就一直是人类的公路。

托尔·海尔达尔

一九八四年五月



* * *



(1)　波利尼西亚（Polynesia）：中太平洋岛群，意为“多岛群岛”，主要包括夏威夷群岛、萨摩亚群岛、汤加群岛、社会群岛等。

(2)　截至二〇〇〇年，该书已出版了一百五十六种版本。

(3)　复活节岛（Easter Island），智利岛屿，位于智利以西三千七百九十公里处的南回归线南侧。荷兰航海家雅各布·罗杰文（Jakob Roggeven）在一七二二年的复活节登陆此岛，并以此命名，成为欧洲人中最先发现复活节岛者。整本书中，海尔达尔会不断提到这座岛屿，以及当地神秘的巨大石柱和象形文字。他的《阿库-阿库：复活节岛的秘密》（Aku-Aku: The Secret of Easter Island，一九五八年）就是以此为主题撰写而成。海尔达尔认为，是从东方来的白种人雕刻了这些大石柱，但是后来在一六八〇年前后被波利尼西亚人摧毁；然而，阿弗瑞德·马楚（Alfred Metraux）撰述的《复活节岛，太平洋的石器时代文化》（Easter Island, a Stone-Age Civilization of the Pacific，一九五七年）一书中却认为，这些巨大雕像的建造年代比较近，而且是出自波利尼西亚人之手，一点也没有受到埃及人、印度雅利安人或其他相似文化的影响。

(4)　计量单位，1英尺约等于0.3米。





目 录


三十五周年版作者序

第一章　触发

第二章　探险队诞生

第三章　前往南美洲

第四章　横越太平洋（I）

第五章　中继点

第六章　横越太平洋（II）

第七章　航向南太平洋群岛

第八章　与波利尼西亚人同乐

尾声　追寻“康提基号”的船迹

附录　托尔·海尔达尔小传





第一章　触发


有时候，你会突然发觉自己置身于一种怪异的情境中。起先，一切显得那么自然，当你逐步融入那种氛围之后，才猛然惊醒！然后，你便会问自己：究竟发生了什么事？

打个比方，假如你、一只鹦鹉和五个同伴，一起坐上木筏出海。就这么在茫茫大海中航行了不知多少天，有一个夜晚，你睡得大概比平时要早那么一点点，第二天早上醒来，你突然开始思考：这场航行到底是怎么回事？

正是这样的一个早晨，我在被露水打湿的航海日志上写道：

五月十七日。挪威独立纪念日。(1)顺风。海面有大浪。今天我掌厨，竟然在甲板上捡到七条飞鱼，在船舱顶找到一尾乌贼，还在托尔斯坦的睡袋里发现一条叫不出名字的鱼……

写到这儿，我手中的铅笔不由得为之一顿，如前文提到的那样，我心里悄悄浮上一个念头：今天这个五月十七日真是够诡异的啊！说实在的，我思来想去，也找不出有哪天比今天还奇特。那这一切又是怎么开始的呢？

我的左边，是一望无际的蓝色汪洋，汹涌的波涛发出咝咝的声响，擦过我身边，追赶着不停远去的地平线；右边，一个留着络腮胡的男人，躺在阴暗的船舱里读着歌德(2)的书，他的脚指头精确地从竹编舱顶的格洞里一根根伸出来。这个低矮得要命的小船舱，平时就充作我们几个的家。

“班特啊，”我把那只一直妄想停在航海日志上的绿鹦鹉推开，“你说，我们这是发了什么神经，怎么会干这档子疯狂的事？”

那本歌德的著作慢慢往下移，班特金红色的胡子露了出来。

“我知道才怪！这不是你想出来的主意吗？应该是你自己最清楚才对啊！不过，我觉得这个点子挺妙的。”

然后，他把脚指头往上移了三格，继续专心读他的歌德。船舱外的竹制甲板上，有三个人在大太阳底下工作，他们打着赤膊，褐色的皮肤和胡子在阳光下闪闪发光，背上挂着一条条汗水淌过又晒干形成的盐渍。好像他们这辈子就是专门为了撑着木筏向西横渡太平洋而生的。艾瑞克拿着六分仪和一沓纸爬进船舱，说道：“西经九十八度四十六分，南纬八度二分——兄弟们！我们昨天跑了好长一段路呢！”

他拿起我的铅笔，在竹墙上挂着的航海图上画了一个小圆圈。从秘鲁沿海的卡亚俄港(3)一路连下来，十九个小圆圈已经形成了一条弧形的链。赫门、诺特和托尔斯坦也都爬进来看这个新增的小圆圈，大家都兴奋得不得了，因为这表示我们与南太平洋群岛的距离又拉近了四十海里(4)。

“看见没有，孩子们？”赫门骄傲地说，“这意味着我们离秘鲁海岸已经有八百五十海里了。”

“所以我们还得再航行三千五百海里才能到达最近的岛屿。”诺特谨慎地补充道。

“说得再精确点儿，”托尔斯坦接着说，“我们距海底有一万五千英尺，离月球则有几万英寻(5)。”

好啦，我们现在对自己所处的位置已经了解得清清楚楚，我可以进一步思索我们展开此行的理由了。当然，那只鹦鹉根本不在乎这件事，它只是卖力地想霸占我的航海日志。我环顾着茫茫大海，天海相连，海天一色，我们周围尽是一片蔚蓝。

我想，整件事情应该是从去年冬天，纽约某间博物馆的办公室里开始的，或者，也许早在十年前，在太平洋中央马贵斯群岛(6)的一座小岛上就已开始了。我想我们这回应该会再次造访那座小岛，除非东北风不作美，把我们吹往南边塔希提岛(7)和土木土群岛的方向。在我心里，仍能清楚地记得那座小岛上的一草一木：连绵起伏的红褐色山峦，顺着山势生长、一直延伸到海边的绿色丛林，以及沿岸迎风摇摆的细长棕榈树。这座岛叫作法图希瓦岛(8)，顺着我们预计漂流的方向，最近的就是这座岛屿，不过这中间的距离仍长达几千海里。我仿佛又看到面朝大海的狭长的维亚河谷，也清楚地回想起，我们夜复一夜地坐在寂寞的海滩上，远眺着同一片无边无际的大海。只不过当时陪在我身旁的是我妻子，而不是眼前这些满脸胡须的男人。当时，我们夫妻俩收集到了各种不同的生物，还有一些昔日的文明留下来的神像和其他历史遗迹。有一个特别的夜晚，直到现在我仍历历在目。在岛上生活了近一年之后，文明世界变得仿佛遥不可及且不真实。当时岛上只有我们两个白人，我们心甘情愿舍弃了文明世界的优势及其相生相伴的邪恶。我们亲手打造了一幢小木屋，就建在海滩边棕榈树下的木桩上，热带森林及太平洋里找得到什么，我们就吃什么。

这所“学校”虽然严酷，但很能锻炼人，在这里我们洞悉了太平洋里千奇百怪的问题。我们的身体和心理，都不自觉地循着那群来自未知国度、率先踏上这块处女地的原始人的足迹——在我们白种人一手拿着《圣经》，一手拿着火药和白兰地出现之前，他们波利尼西亚的子孙就已经是这个岛国的统治者了。

那个特别的夜晚，我们像往常一样坐在海滩上，沐浴着月光，铺展在眼前的是一片汪洋。我们没有一点儿困意，全身心地沉浸在周遭的浪漫之中，一丝一毫也不想放过。丛林里飘来的芳香，以及海水的咸味阵阵扑鼻。风穿过树叶与棕榈树顶，我们听见了沙沙的声响。由海上直卷上来的大浪，很有规律地敲击着岸边，浪花撞到石堆，碎成一圈圈泡沫，之后在几百万块闪闪发亮的石头之间发出轰隆轰隆的声响，淹没周围的噪声。然后海潮退位，回到海上蓄势待发，等着对无敌的海岸发动下一波攻击，也只有在这个空当，周遭的一切才又归于宁静。

“有点儿奇怪，”我妻子说，“这座岛的另一边从来没有这样的大浪。”

“是啊，”我说，“因为这一边向风吧，所以海浪总是朝这边袭来。”

我们静静地坐在原地欣赏海景，眼前的大海却似乎静不下来，浪潮从东边不断翻腾而来，一次又一次……鼓动这波浪潮的，是永不止息的东风——贸易风(9)。它吹乱海面，掀起巨浪，往前大举挺进，横过地平线，朝西涌来，然后扫过这里，冲上群岛。海浪长驱直入地推进，终于撞上峭壁与暗礁，落得粉碎；而东风却向上攀高，越过海岸、森林及高山，继续一路无阻地向西吹送，由这座岛吹到那座岛，奔赴日落的方向。

从清晨时分开始，大海和云层也跟着卷起，随之越过东方的地平线。第一批登上这片群岛的人，已熟知这里的物候；目前岛屿上的居民想必也了如指掌。擅长远飞的海鸟每天都循着东边的方向出发猎捕渔获，以便傍晚肚子饱胀、翅膀疲累时，能有东风助它们一臂之力回家。还有岛上的树木、花草也都仰赖东风带来的雨水，每当季风来临，岛上的植被便繁茂起来。我们坐在沙滩上，心里很清楚，在东方地平线之下很远很远、云朵升起的地方，是南美洲一望无际的海岸线。南美洲仿佛远在天边，距离我们有四千三百英里(10)之遥，阻隔我们的，却只有一片汪洋。

我们望着流动的云彩和海面上粼粼的月光，聆听蹲在我们面前的半裸老人说话，他低头凝视着火堆里即将熄灭的星星之火。

“提基，”老人平静地说，“他是神，也是酋长。是提基带领我的祖先来到这片土地定居的。我们的故乡，原来在大海的另一边，是一个广袤的国度。”

他用棍子拨了拨木炭，以免它熄灭。老人若有所思地坐在那里，追忆着远古的岁月，那个时代已与他血肉交融。他崇拜他的祖先，敬仰他们从众神时代传颂至今的伟业，期盼与他们重逢。法图希瓦岛东岸早已绝迹的种族中，老泰特瓦（Tei Tetua）是唯一还存活着的遗族。他完全不记得自己的年龄了，但是他那皱巴巴的、强韧的棕色皮肤，看起来仿佛经过了上百年阳光与海风的洗礼。岛上已经没几个人还记得并且笃信父辈口中所说的传奇故事了，但是他信，这个传奇故事的主人公，就是伟大的波利尼西亚之神，也就是“太阳之子”提基。

当晚，我们爬上床，躺在自己的小木屋里，老泰特瓦口中提基的故事，以及岛民远在海那边的故乡，依然在我的脑海中回响。远处海浪的呼啸声应和着，听来像是远古的呼唤，黑夜中，它仿佛要告诉我们些什么。我无法入睡，恍然觉得好像倒退回过往，提基和他的子民才刚刚登上这片海滩。我的脑袋瞬间闪过一个念头，于是告诉妻子：

“你有没有注意到，丛林里提基的巨型石像，像极了南美文明遗迹中的巨型独石？”

我觉得海浪传来的怒吼声，似乎在附和我的想法。然后，海涛声渐渐消退，我也跟着沉沉睡去了。

也许整件事就是这样开始的。总而言之，一连串事情下来，结果是我们六个人及一只绿鹦鹉乘上了木筏，从南美洲海岸出发了。

当年我回到挪威，把装有从法图希瓦岛收集来的甲虫和鱼儿的玻璃瓶一一交给大学里的动物博物馆，结果差点儿吓死我爸妈和朋友！他们惊恐万状的模样，我到现在都记得很清楚。当时，我已决定放弃动物研究，而是选择原始人类作为新的研究方向。南太平洋那些悬而未决的神秘故事令我着迷，我相信其中一定有合理的解释。因此，我很快就锁定研究目标，决定考证传奇英雄提基。

之后的几年，海上的巨浪与丛林的残迹，始终不过是一个遥远又不真实的梦，尽管这个梦其实是我研究太平洋族群的缘起与基调。仅凭读几本书，就对原始民族的思想和行为有着真知灼见，诚然是十分无稽的想法。不过，在图书馆的书架中穿梭的确可以让人获得比任何一位现代户外探险家都更广阔的视野，远远超越了时间与空间的界限。

早期探险家的科学研究与游记，以及欧美博物馆数不尽的收藏品，为我试图破解的难题提供了丰富的材料。自从我们白种人发现美洲新大陆，并首度登上太平洋诸岛后，各家学派就开始考察、收集大量关于南海居民及周围其他住民的资料。然而，截至目前，关于这些离群索居岛民的渊源，以及为什么这样的居住形态最后只存在于太平洋东部偏远的岛屿，大家并没有达成共识。

当第一批欧洲人终于冒险横渡这片全世界最大的海洋时，他们惊奇地发现，大海的中心散列着一些小丘般的岛屿，以及平坦的珊瑚礁。岛与岛之间隔着海，彼此不相连属。岛屿群被浩瀚的海洋包围，更是遗世独立。早在这批欧洲人登陆前，每一座岛上都已经有人居住，那些高大、挺拔的居民就带着狗、猪和家禽在海滩上迎接他们。可是，他们究竟是从哪里来的呢？从语言上无从得知，因为他们使用一种无人懂得的语言。我们白种人中竟然有人厚颜自诩为这些岛屿的发现者，然而每一座有人烟的岛上其实早已有了耕地，以及建有庙宇和木屋的村落。在某些岛上，甚至还有古老的金字塔、人为铺设的道路，以及足有四层楼高的石头雕像。尽管有这么多发现，我们还是无从解开这整个谜团——这些人到底是谁？他们究竟是从哪里来的呢？

可以肯定的是，不少探讨这些主题的论述，有多少著述几乎就有多少答案。虽然每个领域的专家各自提出了许多截然不同的观点，但是，其他领域的研究进展往往会找到其逻辑上的破绽，到最后他们的主张就会被全盘推翻。马来半岛(11)、印度、中国、日本、阿拉伯、埃及、高加索山脉(12)、亚特兰蒂斯(13)，甚至是德国与挪威，都曾被当作波利尼西亚人可能的家乡。但是，一到关键节点就会陷入难以为继的困境，整件事就又化作一团迷雾。

科学研究一旦停滞，想象力就开始驰骋了。复活节岛上神秘的巨型独石和其他来历不明的遗物，引发人们各种不同的揣测，这座孤零零的小岛刚好位于太平洋最东端的岛屿和南美洲沿海之间的中间点。很多人认为复活节岛上的发现物，和南美洲史前文明的遗迹有许多雷同的地方，因此猜想是不是有过一座横跨大海的陆桥，只是后来沉没了；或者复活节岛及其他有同样历史遗迹的南海群岛，根本就是原本沉没大陆的山丘群，由于地势较高，尽管大陆沉了，仍然突出于海面上。

这样的解释在外行人中颇受欢迎及被认可，但在地质学家和其他科学家间却并不受青睐。而且动物学家对南太平洋群岛上昆虫和蜗牛的研究更直接证明，人类有史以来，这些岛屿就是完全彼此隔绝的，并且也与周围的大陆完全隔绝，就跟今天我们看到的一模一样。

由此我们可以肯定，最早的波利尼西亚民族不管是不是出于自愿，必然曾在历史的某个时刻，漂流或航行到这些遥远的岛屿。我们再深入一些观察南太平洋的居民，就会发现他们来到这些岛上也不过数百年的时间。因为即使波利尼西亚人散居的海域有四个欧洲那么大，不同岛上的居民却并未发展出不同的语言。无论从北边的夏威夷到南边的新西兰，或是从西边的萨摩亚群岛(14)到东边的复活节岛，彼此间都相隔数千海里，但是这些彼此隔绝的族群却都说着我们称为波利尼西亚语的方言。所有岛屿上的人都不会写字，只有复活节岛上还留有一些刻着象形文字的木板，被原住民保存了下来，不过无论是他们自己还是别人，都看不懂这些文字。但是他们却有学校，最重要的就是把历史以诗歌的方式进行传授，因为在波利尼西亚，历史与宗教是分不开的。他们崇拜祖先，从提基时代开始，每一任逝去的酋长都是他们崇拜的对象，而提基，据说就是太阳之子。

几乎每一座岛上的博学之士，都能从头到尾流利地背出古往今来每一位酋长的名字。他们经常利用复杂的绳结系统来帮助记忆，就像秘鲁的印加（Inca）人一样。现代科学家从不同的岛屿上收集到所有当地的祖谱，发现他们记载的人名及世代数目惊人地相似。曾经有人用这种方法推算，如果平均每二十五年为一个世代，那么南太平洋群岛在公元五〇〇年前应该没有人居住。直到公元一一〇〇年前后，才有一批新的移民迁移到这些岛上，岛上的文明因而产生了一段新的波动，并从此多了一条新的酋长绳结。

那么后来这批移民是从哪里来的呢？似乎很少有勘察家考虑到这个决定性的因素：“他们来到这些岛屿的年代如此之晚，人却还停留在纯粹的石器时代。”尽管他们很聪明，在许多其他领域也都展示出惊人的高水平文化，但那些水手带到每一座岛上，并广为使用的东西，却是某一种石斧，以及一大堆其他石器时代的工具。不要忘了，除了居住在原始森林与世隔绝的民族和某些落后的种族之外，在公元五〇〇年或一一〇〇年时，世界上没有任何文明的生产力水平还停留在石器时代，只有新大陆(15)是个例外——在欧洲的探险队到达之前，当时最先进的印第安文明对铁的应用甚至还一无所知，他们还在使用石斧等与南太平洋群岛岛民相同的工具。

往东，这些印第安文明是波利尼西亚族最近的邻居；往西，则只有居住在澳洲与美拉尼西亚群岛(16)等地的黑皮肤的原始人——黑人的远亲。再往西，则是印度尼西亚与亚洲沿海，在那里，石器时代早已成为过去，也许比世界上任何地方结束得都更早。

所以，我的猜想和注意力逐渐从很多人研究却没有什么斩获的旧世界(17)移开，慢慢转向至今还没有引起人们关注的美洲印第安文明，我们对它的了解也十分有限。距离波利尼西亚正东方最近的海岸线，属于今天的南美洲秘鲁共和国，从太平洋沿岸一路往高山上走，只要留心，你便会发现每个地方都有历史留下的痕迹。曾经有一个不为人知的民族在这里生活过，还建立了一个世上最为奇特的远古文明，然而有一天，他们突然不见了，仿佛一夜之间就从地球表面整个消失了。他们身后只遗留下来大量类似皮特康岛、马贵斯群岛以及复活节岛上的巨型石像，还有像塔希提岛和萨摩亚群岛等地建造的巨型阶梯式金字塔。当年，他们运用石斧，从高山艰难地凿下和火车车厢一样大、比大象还重的石块，运到好几英里外的村子里，然后把这些石块一块块码齐或摞高，筑成一道道城门、巨墙以及高台，和我们在太平洋一些岛屿上见到的一模一样。

第一批西班牙人来到秘鲁之时，印加印第安人就已经在这个高山国度建立了伟大的印加帝国。他们告诉西班牙人，那些矗立在广袤大地上的巨型雕像，是在印加人成为这块土地统治者之前，由在这里生活过的白神族人竖立的。在印加人的口中，这群早已不复见的白神族建筑师，是既睿智又沉静的导师，而且早在天地尚一片鸿蒙之际，他们就从北方移民到了秘鲁。白神族人不仅教导印加原住民建筑与农业，还教导他们礼仪与风俗。他们皮肤白皙，蓄着长胡子，身材也比印加人高，因此，是和印第安人完全不同的种族。最后，他们匆匆离开秘鲁，就像他们当初来时一样突然。印加人于是接管了这个国家，而他们的白人导师就此消失于南美沿海，横渡太平洋往西而去。

偏巧，曾有欧洲人到达太平洋群岛后，惊讶地发现当地的土著竟然很多是白皮肤且蓄着胡子。不仅如此，而且很多岛屿上大多是整个家族都是白肤色，至于发色则从金中带红到完全金黄，不一而足；此外，他们的眼睛呈蓝灰色，还有几乎是闪族(18)人才有的鹰钩鼻。而真正的波利尼西亚人大多是黄棕色皮肤，有着一头乌黑的头发，以及扁平的肉头鼻子。红发人称自己为“优鲁可呼”，并宣称他们才是岛上第一代酋长的后裔，这些酋长就是白神，也就是坦加罗亚和坎恩，当然还有提基。关于这些岛民就是神秘白种人的直系后裔一说，如今已是每个波利尼西亚人都耳熟能详的传奇故事。荷兰航海家罗杰文在一七二二年发现复活节岛时，就曾讶异于沿海的岛民中居然有“白人”！复活节岛上的人，可以历数他们每一位有着白皮肤的祖先，甚至追本溯源到提基与霍图·马图亚(19)，而他们就是“自东方被太阳晒成焦土的那块山地”漂洋过海而来的第一代人。

在研究过程中，我于秘鲁的文化、神话和语言中发现了令人意想不到的蛛丝马迹，于是我投入更多的心力，决定继续深入挖掘，找出波利尼西亚部落之神提基的血统与出生地。

然后我找到梦寐以求的资料了。在研读印加太阳王维拉可查（Virakocha）——秘鲁神秘消失的白人种族中至高无上的首领——的传奇故事时，我得知，维拉可查是个印加名字，而且这个名字出现的年代并不久远，太阳神维拉可查的原始名字是康提基（Kon-Tiki）或伊拉提基（Illa-Tiki），也就是日提基（Sun-Tiki）或火提基（Fire-Tiki）之意，提到他时，这两个名字在古代的秘鲁似乎更为常用。印加传说里的“白人”中，康提基是位高阶神职人员，也是太阳王，他在的的喀喀湖(20)岸上留下了大量历史遗迹。传说，来自科奎姆布河谷（Coquimbo Valley）的卡瑞酋长，率领部族起兵攻击了这群神秘的大胡子白人。在的的喀喀湖里一座岛上的战斗中，白人全族几乎被屠杀殆尽，只有康提基和他的亲信逃走了，他们跑到太平洋沿海，然后就在那里消失，向西一路漂洋过海。

无疑，印加人宣称被他们祖先逐出秘鲁、逃往太平洋的白种酋长之神日提基，与所有东太平洋群岛上居民推崇为始祖的白种酋长之神——太阳之子提基，其实是同一个人。所以日提基在秘鲁的生活细节，以及的的喀喀湖附近地区的古名，才会在太平洋群岛的土著中广为流传的传奇历史故事中重现旧貌。

然而，我走遍整个波利尼西亚，发现有许多迹象显示，康提基领导的这支爱好和平的种族，独占岛屿的这段风光并未持续太久。

此外，我还发现新大陆西北边的印第安人，把与维京战舰体量相当、用以海战的独木舟，两两捆绑在一起，横渡大海到达夏威夷，甚至向南漂到了更远的岛屿。他们的血统与康提基的种族相混合，建立了岛屿王国的新文明。是的，这就是公元一一〇〇年左右来到波利尼西亚的第二批仍处于石器时代的人，他们不用金属，没有陶艺，没有轮毂或织布机，当然，也不懂如何耕种粮食。

一九四〇年，我在加拿大的不列颠哥伦比亚省(21)西北海岸的印第安区，挖掘古波利尼西亚式石块雕刻时，德军攻入了挪威。

向右转、向左转、向后转。清洗兵营楼梯、擦靴子、无线电学校、降落伞——终于，在一艘摩尔曼斯克(22)船的一路护航下，我来到芬马克(23)，那里，太阳神缺席了，铁石心肠的战神在从头到尾统治着整个黑暗的冬天(24)。

然后，和平降临。就在某一天，我的理论也架构完成了。现在，我必须到美洲，验证这套理论。



* * *



(1)　挪威独立纪念日：又被称为挪威宪法日，是挪威的国庆日。一九○五年的这一天，挪威结束了瑞典的所属共盟国身份，成立了独立的王国，这一天就成了挪威的国庆纪念日。对爱国如海尔达尔者，身为古代英勇维京人的纯正后裔，独立纪念日势必非常重要。

(2)　歌德：德国伟大的诗人、剧作家、科学家，著有《少年维特之烦恼》《浮士德》等书。

(3)　卡亚俄港（Callao）：秘鲁第一大海港和第二大渔港，也是南太平洋重要港口之一。

(4)　计量海洋上距离的长度单位，1海里等于1852米。

(5)　计量单位，1英寻等于6英尺，合1.828米。

(6)　马贵斯群岛（Marquesas group）：大洋洲波利尼西亚群岛的一部分，由大小十三个火山岛及珊瑚礁组成。

(7)　塔希提岛（Tahiti）：位于南太平洋，为法属波利尼西亚群岛的经济活动中心。

(8)　法图希瓦岛（Fatuhiva）：法属，位于马贵斯群岛南部。

(9)　贸易风（trade wind）：从东北、东南方向经年累月地吹向赤道的热带风。

(10)　计量单位，1英里约等于1.6公里。

(11)　马来半岛（Malaya）：在亚洲东南部，为亚洲大陆的南端。

(12)　高加索山脉（Caucasus Mountains）：位于黑海和里海之间，跨欧、亚两洲。有高加索、印欧、土耳其和闪族四语系。

(13)　亚特兰蒂斯（Atlantis）：传说中的岛屿，相传位于大西洋直布罗陀海峡以西，后来沉落海底。

(14)　萨摩亚群岛（Samoa）：位于南太平洋，波利尼西亚群岛中位置最西的岛群，位于夏威夷和新西兰之间。

(15)　新大陆：指美洲大陆。

(16)　美拉尼西亚群岛：西南太平洋的岛群，分布在赤道和南回归线之间。岛名为黑人群岛之意，包括新喀里多尼亚岛、斐济群岛和所罗门群岛等。

(17)　旧世界：指欧、亚、非三洲。

(18)　闪族：为高加索人种中的一支，肤色较黑，现居于亚洲的阿拉伯半岛、巴勒斯坦及非洲东北部。包括希伯来人、阿拉伯人、亚述人、腓尼基人和巴比伦人。

(19)　霍图·马图亚：传说中第一位登陆复活节岛的人。

(20)　的的喀喀湖：位于南美洲玻利维亚与秘鲁两国之间的高原湖泊。

(21)　不列颠哥伦比亚省（British Columbia）：加拿大西南部的多山省份，南邻美国，西濒太平洋。

(22)　摩尔曼斯克（Murmansk）：俄罗斯西北部港市。

(23)　芬马克（Finmark）：挪威北部省份，坐落于北极圈内，南毗邻芬兰，东南与俄罗斯相接，北部和东北部濒北极海。

(24)　第二次世界大战爆发后，海尔达尔中断研究，回到家乡，成为“自由挪威军队”（Free Norwegian Forces）的志愿军，前往位于芬马克的伞兵部队服役。





第二章　探险队诞生


一切就是这样开始的，在南太平洋的一座岛屿上，一位土著老人坐在火堆旁，诉说着他们部落的传奇故事。多年后，我在纽约一家大型博物馆，和另一位老人端坐在大楼高层一间光线昏暗的办公室里。

环顾四周，排列整齐的一组玻璃柜中，陈列着一些颇有来历的古董碎陶片，隐隐约约透露出古色古香的气息。此外，还有满满一整面墙的书，其中有好些书自从写出来，读过的大概还不到十个人。这位老人，架上的书他不但都读过，其中有几本还是他写的，他就坐在办公桌后面，满头白发，看起来很是温和。但是现在，我一定已经激怒他了，因为他不自在地紧抓着椅子扶手，一副我打扰到他玩单人纸牌游戏了的表情。

“不对！”他说，“绝不可能！”

如果有人胆敢颠覆传统，主张明年在仲夏时分庆祝圣诞节，圣诞老人的脸色大概就跟他现在差不多。

“你错了，完全错了。”他一再重复，还一边愤怒地摇着头，仿佛要把我的观点甩出去。

“但是您都还没读我的理论呢。”我一边催促着他，一边还满怀希望地对着桌上那份手稿点头。

“理论！”他说，“你不能把民族学的问题当作侦探小说来处理！”

“为什么不行？”我说，“我所有的结论都有自己的观察，以及科学记录的事实作为依据。”

“科学工作就是纯粹、简单的调查研究，”他平静地说，“而不是拿来证明这个、证明那个的。”

他小心翼翼地把根本没翻开的手稿推到旁边，然后倾身向前。

“的确，南美洲是某些奇特古代文明的源头，但是，我们既不知道他们是谁，也不知道印加人掌权后，这些人消失到哪里去了。但是，有一件事是绝对可以确定的——南美洲没有任何一个民族迁移到太平洋中的岛屿。”

他用锐利的眼神看着我，继续说道：

“你知道为什么吗？答案很简单，他们去不了，因为他们没有船！”

“他们有木筏，”我反驳道，不过口气有点儿犹豫，“您知道的嘛，就是轻木(1)木筏啊。”

老人微微一笑，平静地说：

“好啊，那你就试试吧，乘轻木木筏从秘鲁往太平洋群岛去一趟。”

我已无话可说。由于天色渐渐晚了，我们两个同时站了起来。老科学家送我到门口，拍拍我的肩膀，慈祥地对我说，如果需要帮忙，尽管来找他，但是今后我要么专攻波利尼西亚，要么专攻美洲，绝对不能把两个独立的人类学领域混在一起。然后他返身走到书桌前。

“你的东西忘了拿。”他把我的手稿还给我。我瞥见上面的标题是“波利尼西亚与美洲：史前关系研究”，我把手稿夹在腋下，啪嗒啪嗒地走下楼，没入街上的人群中。

当晚，我跑到格林尼治村一栋地处偏僻的旧公寓前。每当我遇到生活中那些令人心烦意乱的小问题时，我就喜欢到那里去。

我敲了敲门，一位鼻子高高的瘦小男人把门开了一条缝，接着就露出一个大咧咧的笑容，打开门，把我拉进去。他直接带我进厨房，要我准备好盘子和叉子，然后他把煤气炉上热着的不知道是什么，不过闻起来很美味的食物，加了一倍的分量。

“你来了，这可真好。”他说，“进展如何？”

“糟透了，”我说，“没有人愿意读我的手稿。”

他把食物盛到盘子上，然后，我们开始狼吞虎咽。

“都是这样子的，”他说，“不论你去见谁，他们都会认为你只是一时头脑发热，你知道的，在美国，很多人动不动就会出现一些千奇百怪的念头。”

“不止如此。”我说。

“是啊，”他说，“还有你处理问题的方法。他们那些专家不会认同你这种从植物学到考古学每个门类都涉及一点儿的研究方式。现代的研究要求每一个专业分支只专注于自己的领域，为了工作能更深入、更细致、更专心，各路专家都不免要画地自限。所以很难得有人会去整理自己领域之外的资料，然后将它们整合起来。”

他站起来，伸手去拿一份厚厚的稿子。

“你看，”他说，“这是我最近的作品，花了七年设计的中国农村刺绣中鸟类的图案，马上就被出版商看中了。现在他们要的是这种专门化的研究。”

卡尔说得对，但是我认为要解决太平洋的问题，却不全方位多角度地进行探讨，就如同坚持只用一种颜色，却想拼完整幅拼图。

我们把桌子收拾干净，洗完碗盘后，又一起擦干盘子。

“芝加哥大学那边还没消息吗？”

“没有。”

“那今天你那位在博物馆工作的老朋友怎么说？”

我懒洋洋地说：“他也没兴趣。他说只要‘印第安人仅仅拥有无篷的筏’这个前提成立，再去探究他们发现太平洋群岛的可能性，根本就是在做无用功。”

这位小个子突然开始发狠地擦着盘子。

“没错，”最后他说，“坦白说，我也觉得你的理论若要站得住脚，这的确是个实际的问题。”

我沮丧地看着这个我一直视为坚定盟友的民族学家。

“但是你不要误会我的意思，”他赶紧说，“在某方面我认为你是对的，但在另一方面我又觉得匪夷所思。像我在图案设计上的研究结果，跟你的理论倒是很相符。”

“卡尔，”我说，“我非常确定印第安人曾经搭木筏横渡太平洋，所以我要自己造一艘同样的木筏，然后横渡海洋，来证明我的理论。”

“你疯了！”

他觉得我在开玩笑，但一想到我可能是认真的，嬉笑立即转为骇笑。

“你疯了？！搭木筏？”

接着，他不知道该说什么才好，只是诡异地盯着我，仿佛在等我露出笑容，跟他说这不过是个玩笑。

但是我没有笑。现在我总算发现，其实没有人真心接受这个理论，因为秘鲁与波利尼西亚中间隔着一片无尽的汪洋大海，我却企图只用一艘史前时代的木筏，架成一座把两地连接起来的桥梁。

卡尔不安地看着我。

“我们出去喝一杯吧。”他说。

结果我们喝了四杯。

那个星期，我的房子租约到期。同时，挪威银行也通知我，我的账户里已经没钱了。结果，又碰到通货紧缩。最后，我只好提着大皮箱，搭地铁到布鲁克林区，住进挪威水手之家，这里的伙食很好，又很实惠，可以撑很久不容易饿，而且刚好是我目前负担得起的价钱。我在楼上有个小小的房间，不过吃饭的时候，还是得到楼下跟水手们一起吃。

水手们来来去去，样貌、性情各异，或醉或醒，但他们有一个共通点——谈到海的时候，每个人都言之有物。从他们那里我学到：巨浪和怒涛并不是随海洋越深或离陆地越远便越强。相反，海岸线附近的狂风远比远海更危险。浅水区、沿岸回涌的浪，或是往陆地推进的洋流，其实比远海更容易卷起大浪。所以，能在沿岸海域稳定航行的船只，到远洋航行是绝对没问题的。我还学到在大海中遇到狂浪时，大船船头或船尾的部分，很容易栽到海面下，接着就会有大量水冲上船来，像折弯羽毛般弄弯钢管。然而，在同样的大海上，小船反而能劫后余生，因为小船往往能在汹涌波涛间找到空隙，像海鸥一样，乘着起伏的海浪悠游自在。这些水手中就曾有人在大船沉没之后，搭小船安全逃生的。

但是他们对木筏就不甚了解了。木筏和船可不一样，既没有龙骨也没有舷墙，只是某种浮得起来、情况紧急时可以用来自救的工具，最终还是要等待船只来救援。不过有位水手的船在大西洋中央被德国鱼雷击沉，他曾在木筏上漂流了三个星期，因此他觉得木筏其实很牢靠。

“但木筏没办法驾驶的，”他补充道，“它只能随着风漂流，左转转右转转、前转转后转转，或者根本就只在原地打转。”

我在图书馆找出第一批到达太平洋南美沿海的欧洲人留下来的记录时，发现不少印第安大轻木木筏的草图，还有一些相关资料。我知道轻木木筏有横帆、有活动船板，船尾也有长长的操舵桨，所以，基本上是可以操纵的。

待在水手之家已经好几个星期了，不管是芝加哥还是别的地方，我都没接到任何消息，显然没有人读过我的手稿。

然后，星期六，我振作精神，昂首阔步地走进水街一家船类用品专卖店。我在那里买了一份太平洋航海图，他们还礼貌地尊称我为“船长”。我把航海图卷起来夹在腋下，然后按照周末的惯例，搭城郊列车到奥辛宁一对年轻的挪威夫妇家里做客，他们在乡间有块迷人的小天地。男主人当过船长，现在则是纽约佛瑞德奥尔森航运公司的行政经理。

在钻进游泳池清醒了一下之后，我决定周末把城市生活完全抛诸脑后。安姆布约格端来鸡尾酒，我们就坐在草地上，沐浴在炎热的阳光下。但是，我实在按捺不住了，于是在草地上摊开航海图，问威尔翰，木筏可不可能安全地把人从秘鲁载到南太平洋群岛。

他没看航海图，反而看着我，吃惊地把身体稍微往后一仰，给了我肯定的答案。有了他的肯定，我仿佛衬衫里放了气球似的，整个人顿时轻飘飘了起来。我知道，任何有关航行的事，不只是威尔翰的工作，也是他的兴趣。他当即问起我的计划，我万万没想到，他居然直截了当地说这是个疯狂的计划。

“但是你刚才说那是有可能的。”我插嘴道。

“没错，”他承认，“但是出问题的概率也一样大，你从来没有真的坐过木筏，突然就觉得自己有本事乘木筏横渡太平洋，的确有成功的可能，但也可能失败。秘鲁的古印第安人世世代代造木筏，积累了极丰富的经验，然而每一艘木筏成功渡海，可能就有十艘沉入海底，说不定数百年来葬身海底的木筏已经有好几百艘了。诚如你所说的，印加人在汪洋大海中航行时是一整个木筏舰队，任何一艘出了状况，旁边的木筏就可以马上支持。但是如果你出意外，茫茫大海谁来救你啊？就算你能用无线电，但要在离陆地几千英里处的大海中定位一艘小小的木筏，谈何容易！如果遇到暴风雨，恐怕在有人赶来救你之前，你已经被冲进大海里淹死好几次了。你不如耐心一点儿，等别人有时间了，就会读你的理论手稿。不然就重写一遍，想办法激起他们的兴趣，否则前景不是很乐观。”

“可是我再也不能等了，我都快坐吃山空了。”

“那你可以搬过来跟我们住。而且，没钱的话你怎么进行你的航行探险？”

“探险可比一份没人读的手稿更容易让人感兴趣。”

“但是你能从中得到什么？”

“除了科学界会开始关注这段历史之外，还能摧毁反对这套理论的一个最强势的学说。”

“但如果出了差错呢？”

“那我就什么也证明不了。”

“那你不就等于在众人面前毁了你自己的理论吗？”

“也许吧，但是正如你说的，以前印加人的十艘木筏中也有一艘成功啊。”

这时由于小朋友们出来打槌球，我们就没再讨论这件事。

第二个周末我一样把航海图夹在腋下，来到奥辛宁。只是这次离开时，我的航海图上，从秘鲁到太平洋上的土木土群岛，已经连了一条长长的铅笔线了。我的船长朋友没有再试图劝我放弃这个计划，反而花了好几个小时，跟我坐下来计算木筏可能的速度。

“要花九十七天，”威尔翰说，“但是切记，这只是在理论上的理想情况下，就是沿途都是好风好日，而且假设木筏真的如你所说的可以航行。整个航程你至少要预留出四个月的时间，当然，你也要有心理准备，可能还会更久。”

“好，”我乐观地说，“我们就预留出四个月的时间，然后在九十七天内完成。”

当晚我回到水手之家，坐在床沿看着航海图时，我觉得我的小房间似乎比往常要温馨许多。我踱来踱去，把床和柜子留给我的狭小空间都尽情走了个遍。噢，对了，木筏可比这个房间要大多了。我把头伸出窗外，想看一眼大城市里辽远的星空，却只望见头顶被高高的院墙圈起来的一小块。就算木筏上的落脚地方其实很小，但总容得下我们头顶的天空，看得到满天繁星。

在西七十二街、接近中央公园的地方，有一间纽约最独特的俱乐部，光是大门外那面磨得雪亮的铜制招牌——“探险俱乐部”，就等于在昭告路过的人，里头有些事不寻常。但是，一旦进入里面，你就仿佛背着降落伞跳入了一个奇怪的世界，仿佛距离摩天大楼旁停放的一排排汽车已有千里之遥。当通往纽约的门在你身后关上时，你会觉得自己被猎狮、登山以及极地生活的气氛淹没。只要俱乐部会员聚在一起吃饭，或是聆听远道而来的异国友人演讲，你准会听上满满一耳朵：河马或小鹿之类的战利品、打猎用的来复枪、动物尖牙、战鼓和长矛、印第安地毯、偶像和模型船、旗帜、照片和地图。

在经历过马贵斯群岛的旅程之后，我就成为俱乐部的正式会员了。因为是初入会，所以只要人在城里，就很少错过任何聚会。十一月那个下雨的晚上，我走进俱乐部，十分讶异地发现这里和平常很不一样。地板中央放了一艘充气橡皮筏，搭配着船上的给养和各种配件。墙上和桌上则摆满了降落伞、橡胶工作服、救生衣，还有极地探险的装备，再加上用于制蒸馏水的气球，以及其他古怪的发明物。原来是来了新会员，哈斯金上校在空军军需司令部装备研究室任职，今晚，他要演讲兼示范多项新发明的军用物品，他认为这些发明对将来南北极的科学考察会派上大用场。

演讲结束后，我们展开了活泼愉快的讨论。丹麦著名的极地探险家彼得·佛洛琛提出质疑，这个魁梧的汉子站起身来，甩甩他的大胡子，说他不相信这类新奇的玩意儿。他曾经在一次格陵兰岛(2)的探险中，舍弃因纽特人惯用的皮船(3)和圆形冰屋，而是选择只用橡皮艇和帐篷，结果差点儿丢了性命。一开始他差点儿被冻死在暴风雪中，因为帐篷的拉链结冰了，他拉不开当然也进不去，后来他出去钓鱼时，钩子钩破了橡皮艇，结果橡皮艇就在他脚下像块小破布般沉入水里。最后，多亏来了一条救命皮船，他和一个因纽特朋友才勉强上了岸。于是他确信，没有哪一个现代发明家，聪明到只坐在实验室里，仅靠凭空想象，就能造出比因纽特人几千年生活经验的结晶更好用的工具。

讨论结束时，哈斯金上校提供了一项令人惊喜的优惠，他说俱乐部里任何一位正式会员，都可以在他示范过的新发明里，随意挑选自己喜欢的工具在下次探险时使用，只是回来后，他们要跟研究室的人反馈一下他们对这些工具的看法。

这就是命啊。那天晚上，我是最晚离开俱乐部的。因为我得把这些新装备仔仔细细地研究一番，这简直是天上掉馅饼，不但突然从天而降，而且任我取用。我发现这些刚好都是我需要的，如果天不遂人愿，木筏真的快要破裂了，而附近又没有任何木筏可以前来支援时，就可以靠这些装备来救命了。

第二天早上，我坐在水手之家的餐桌上吃早饭时，依然满脑子都在琢磨那些装备的事。这时，一个衣冠楚楚、体格强健如运动员的年轻人，端着他的早餐托盘，坐在了我对面。我们开始聊天，原来他也不是水手，而是个受过大学教育的工程师，他从特隆赫姆(4)来美国购买机器零件，顺便学习一下这边的制冷技术。他住的地方离这儿不远，又觉得这里的挪威菜做得不错，所以经常来水手之家吃饭。他问我是做什么的，我大概跟他说了一下我的计划，然后告诉他如果到这个周末，我的手稿还是没有收到任何肯定的答复，我就不等了，要直接开始进行木筏远征的计划。他没说什么，但听得津津有味。

四天之后，我们又在同一间餐厅碰面了。

“你决定了吗？去不去远征？”他问。

“是的，”我说，“我要动身了。”

“什么时候？”

“越快越好。如果我再继续耽搁，南极就要刮暴风了，而且，南太平洋诸岛的飓风季也快来了。我必须在几个月内离开秘鲁，但是我又得先筹钱，还得安排好所有事宜。”

“你需要几个人？”

“我想总共六个人就够了，一来有个伴儿，二来可以轮流掌舵，每人四小时，一天二十四小时，刚好需要这么多人手。”

他呆呆地站着，仿佛在思考什么似的，过了一会儿突然情绪激昂地说：

“真是该死，我好想参加啊！我可以负责技术测量和测试。你这项实验一定得精确测量风浪才行。别忘了你要横渡的是一片汪洋，谁也不清楚那茫茫数千里究竟是什么情形，那已经超出了所有航线的覆盖范围。你这趟远征，无论是水文测量还是气象观测，肯定都特别有趣，而且我擅长的热动力学也可以好好地发挥一番作用。”

眼前这个人，除了看到的这张脸之外，我对他一无所知。但是，也许一张脸就可以泄露很多事。

“好吧，”我说，“我们一起去。”

他叫赫门·华辛格，跟我一样是个旱鸭子。

几天后，我带赫门到探险家俱乐部，我们一进门就直接走向极地探险家彼得·佛洛琛。佛洛琛有一项珍贵的特质，就是永远不会被人群淹没，因为他的体形可以塞满谷仓的门，胡子宛如动物鬃毛，看起来活像从广袤的冻土地带(5)前来传递消息的使者。他的周围总是笼罩着一种特殊的氛围——好像有只大灰熊在他前面带路一样。

我们把他带到墙上的大地图前，告诉他我们打算搭印第安木筏横渡太平洋的计划。他越听，那孩童般的蓝眼睛睁得越大，后来简直和碟子一样。然后他重重地跺了一下木制的假腿，还动手将皮带束紧几个洞。

“该死！孩子们，我真想跟你们一起去。”

这位格陵兰老旅行家给我们的马克杯倒满了啤酒，然后告诉我们他对原始人的船只非常有信心，还有他相信这些人无论是在陆地或是海洋，都有能力适应自然，以求生存。他就曾经搭木筏沿西伯利亚的数条大河顺流而下，还在北极沿海地区用船拖拉土著的木筏。他边谈边不自觉地捋了捋胡须，还说我们一定会玩得很开心。

由于佛洛琛对我们这个计划的热烈支持，形势开始全速逆转，消息被披露在《斯堪的那维亚报》（Scandinavian Press）的头版。第二天清晨，我的房门响起一连串猛烈的敲击声，原来是楼下走廊有一通电话找我。接了这通电话后，当晚我和赫门来到市中心时髦地段的一间公寓前按门铃。来开门的是一位穿着考究的年轻人：他脚穿一双皮拖鞋，蓝色套装外罩着一件丝质晨衣，看起来几乎可以用“柔弱”二字来形容，他因自己感冒而向我们表达歉意，还拿着一条芳香的手帕捂住鼻子。不过，我们知道这个人在战争中当过飞行员，而且立下功绩，扬名美国。现场除了这位看起来很沉静的主人之外，还有两个精力充沛、积极而且有想法的记者，其中有一位我们早有耳闻，是个很能干的报社特派员。

主人开了一瓶上好的威士忌酒，说他对我们的远航计划很感兴趣，愿意提供我们必要的经费，但是我们回来之后，必须为报纸写稿，还要举办巡回演讲。最后我们达成协议，举杯共祝彼此合作愉快。这一下，我们的经济问题就解决了，我们的投资人会处理，不需要我们操心。赫门和我马上招兵买马、添置设备、制造木筏，好赶在飓风季节开始前起程。

第二天，赫门辞去工作，我们开始认真地筹划一切事宜。我已经得到空军军需司令部研究室的承诺，他们会把所有我们需要的设备，甚至更多东西，通过探险家俱乐部送来。他们说，像我们这种远航队最适合测试他们研究的设备了。这是个好的开始。首先，我们最重要的工作，就是找到适合而且愿意跟我们一起乘木筏航行的人，还要准备好旅程中的给养。

要选一群共同乘筏出海的人得非常小心，否则几个人的封闭小社会，出海一个月，可能就会麻烦不断、暴乱四起了。我不想找职业水手，首先他们对如何操纵木筏的了解比我们多不了多少，而且如果此行成功了，万一人家又要说我们是因为有职业水手，才会比秘鲁的制筏老人内行，我实在不希望到时候又要去分辩。虽然如此，我们还是需要有个会使用六分仪、画航线图的人，我们所有的科学报告都是要以此为基础的。

“我认识一个画家，”我告诉赫门，“他是个大块头，会弹吉他，人很有趣。他还上过航海学校，而且在他成天待在家里与画笔和调色盘为伍之前，还曾经扬帆环游世界好几次。我从小就认识他，在家乡时，我经常跟他一起去露营。我写信问问他，相信他一定会来的。”

“听起来他还不错。”赫门点头说，“我们还需要一个会操作无线电的人。”

“无线电？！”我反感地说，“我们要无线电干吗？在史前时代的木筏上装无线电也太说不通了。”

“才不会呢，这是一种安全预防措施，只要我们不拿来发送信号寻求帮助，就完全不会对你的理论造成任何影响。况且，我们还要靠无线电来发送气象动态和其他报告呢。我们反正不能用它来接收海洋暴风预警，一来那么远的海域根本没有预报，而且就算有，对我们这艘小小的木筏，又有什么帮助呢？”

他的论点逐渐说服了我。其实我抗议的主要原因，只不过是我不喜欢什么都是按按钮，或转开关。

“很凑巧，”我承认，“提到用无线电装置进行远程联系，我刚好也有最佳人选，我在战争期间被纳编在通信组，你也懂的，那已经是最适合我的岗位了。嗯，我应该要写封信给诺特·郝格兰和托尔斯坦·拉比。”

“你认识他们吗？”

“认识。我第一次遇到诺特，是在英格兰，那是一九四四年。他因为参与降落伞行动获得了英国政府颁授的勋章，你知道，就是在挪威尤坎的那次重水破坏行动，德国人制造原子弹的努力就此功亏一篑。我见到他的时候，他才刚从挪威执行另外一项任务回来：原来盖世太保(6)发现他在奥斯陆(7)一家妇产医院的烟囱里装设秘密无线电台，纳粹利用方位测定器找到了他，于是手持机关枪的德军把整栋大楼团团围住，每一个门口都站了卫兵。盖世太保的头目费摩则站在中庭，等着诺特束手就擒，结果反而是他自己的手下一路落败，诺特靠手枪杀出一条生路，从阳台杀到地窖，再从地窖杀到后院，尽管背后追着一连串子弹，他还是翻过医院的墙逃掉了。我是在一座英国城堡里的秘密基地认识他的，挪威已经沦陷了，但那边还有一百多个发报站，他回来是要组建起一个地下联络网。

“而我才刚上完降落伞的训练课程，原计划是去奥斯陆附近的瑞典努德马克伞降，这时苏联军队突然向希尔克内斯区域进发，于是一小队挪威分遣部队从苏格兰被调派到芬马克，从苏联军队手里抢回当地的全部军事控制权。我也被派遣到那里，所以才认识了托尔斯坦。

“那些地方有真正的北极冬天，天空如同穹庐一般，北极光在我们头顶上的星空闪耀，日日夜夜都是一片漆黑。等我们到达芬马克后，只见一片焦土，虽然我们穿着毛皮衣服，还是被冻得发紫，这时一个蓝眼睛、金发平头、活泼开朗的人，从山上一间小屋里爬出来，他就是托尔斯坦·拉比。他先逃到英格兰，然后再偷偷潜入挪威的特罗姆瑟附近地区。此外，他一直藏匿在‘提尔皮茨号’战舰附近，随身带着一套小型发报装置。十个月来，他每天将‘提尔皮茨号’战舰上发生的每一件事传送给英国。一到晚上，他就把他的秘密发报机连接到一位德国军官所安装的接收天线上，将情报传送出来。依靠这些每日情报的指引，英国轰炸机最后摧毁了‘提尔皮茨号’战舰。

“托尔斯坦先逃到瑞典，又从那里逃到英国，然后他利用降落伞带着一套新的无线电在芬马克荒地降落，在德国防线后方安装无线电台。德军撤退时，他发现自己身处我方防线之内，于是他带着无线电装置，从藏匿的地方走出来协助我们——当时我们的无线电总台已经被地雷摧毁了。我敢打赌诺特和托尔斯坦现在已经在家里待得很烦了，一定会很愿意来趟小小的木筏之旅。”

“写信问他们。”赫门提议道。

所以，我各写了一封短笺给艾瑞克、诺特和托尔斯坦，信里头并没有用任何虚伪的说辞说服他们：

我打算搭木筏横渡太平洋，好证明“南太平洋群岛上的居民来自秘鲁”这个理论，你要一起来吗？我不能保证什么，不过可以提供从秘鲁到南太平洋群岛的免费来回旅程，而且你会发现你的技术在航程里大有用武之地。请立即回复。

第二天我收到托尔斯坦发来的电报：

我会来。托尔斯坦。

另外两个人也说好。

至于这个组合的第六个人，我们一会儿考虑这个人，一会儿又考虑那个人，但是每一次都有些不顺利。这段时间，我和赫门也开始张罗给养，我们并不打算在旅程中拿老骆马肉和库马拉马铃薯干维生，因为没有必要这样做，我们并不想证明我们曾经是印第安人。我们只是意图测试印加手艺的性能和质量、耐航力和载重量，看看是否真的能靠一艘木筏横越大洋到达波利尼西亚。我们的土著先驱当然是依赖带上木筏的肉干、鱼及马铃薯干过活，因为这些食物本来就是他们在岸上的主食。而我们也想试着借由这趟实际的远征，了解他们在大海中航行时能否抓到鱼儿与获得雨水。至于我们的饮食，我打算选用简单的野战口粮，经历过战争，我们已经对这类食物很熟悉了。

刚好在这时候，有一位驻华盛顿挪威大使馆的军事领事助理到任。我在芬马克时，曾在他的连里当副手，知道他是个“火球”，有使不完的精力，遇到任何问题，都宁愿主动出击，全力解决。伯裘恩·罗霍特就是这种怪胎，如果他一路厮杀过去，没有马上看到需要处理的问题，一定会颇感失落。

我写信跟他说明整个状况，然后请他用敏锐的直觉帮我们好好找一找，在美国军队的军用品供应部门中，我们可以和哪个人联络。幸运的话，也许会碰到他们的研究室正在实验新的野外配备，我们就可以帮忙测试，就像我们测试美国空军研究室的设备一样。

两天后，伯裘恩从华盛顿打来电话，他已经跟美国陆军部的对外联络处联系上了，他们想知道我们的计划。

赫门跟我搭第一班火车到华盛顿。

我们在伯裘恩位于大使馆的武官办公室见到了他。

“我想应该没有问题，”他说，“只要上校为我们写一封介绍信，我们明天就可以进对外联络处了。”

“上校”就是欧托·蒙堤卡斯，他是挪威的军事领事。他是个好性情的人，听了我们的计划之后，就表示非常乐意帮我们写封介绍信。

第二天早上我们去拿信的时候，他突然站起来说，他最好陪我们去。于是，我们坐上上校的车前往五角大楼美国陆军部的办公室。上校与伯裘恩穿着他们最风光的军事外出服坐在前座，我和赫门坐在后座，透过挡风玻璃仰视眼前高耸入云的五角大厦。这幢容纳三万名职员、拥有十六英里长廊的宏伟建筑物，就是我们与军方“高层”即将进行“木筏会议”的地方。这是第一次，也是最后一次，赫门和我觉得小木筏十分渺小。

经过了无数个坡道和走廊之后，我们终于到了对外联络处的门口。很快，周围出现了一群穿着崭新制服的人，我们围着一张桃花心木圆桌落座，坐镇主持这场会议的，就是对外联络处的局长。

这位出身西点军校的军官，就坐在长桌的尽头，看起来严肃、体格强壮，而且魁梧。一开始他还不太了解，美国陆军部究竟与我们的木筏有什么关联，但经过上校周详的解释，以及在座长官鉴定后的一致支持，就渐渐认同了我们的计划，他开始很感兴趣地读着空军军需司令部设备研究室发出的信。然后他站起来，给部属下了一道精确的命令，要求他们经由合适的渠道帮助我们，接着他祝我们幸运，然后就阔步迈出会议室。当会议室的门在他身后关上时，一位年轻的上尉在我耳边低声说：

“我敢说，你们肯定能得到想要的东西。你们的计划听起来就像一个小型军事行动，而且不会对我们的日常公务产生多大的影响。这也是个好机会，可以好好检测一下我们的设备。”

对外联络处立即安排刘易斯上校在军需处的实验室接见我们，还派了车送赫门和我过去。

刘易斯上校是个身材高大又和蔼可亲的军官，而且很有运动员的架势，他马上把实验部门各单位的负责人叫进来。这些人很亲切、很配合，并当即给我们推荐了许多设备，希望我们可以全面测试一下。他们念出一连串的装备，从野外口粮到防晒药膏以及防水睡袋，各式各样，远远超乎我们的期望。然后他们带我们逛了一圈，我们试吃了包装精致的配给口粮，测试了火柴，发现这种火柴浸过水也一样能点燃，还有新型的普立姆斯炉(8)，以及水桶、橡皮袋和特殊的靴子、能够浮在水面上的厨具和小刀……所有远征需要的东西都有了。

我看了赫门一眼，他像个跟有钱姑妈逛巧克力店的小男孩，看起来乖乖的、一副满脸期待的样子。上校走在前面，向我们一一展示所有有趣的工具，参观结束后，书记员已经记下了我们所需物品的种类与数量。我以为我们已经赢下了这场战役，只想赶快赶回饭店，在床上躺平，并且静静地把所有事情梳理一下。这时高大、友善的上校突然说：“好，现在我们得进去和老板谈一下，能不能给你们这些东西，他说了才算。”

我一颗心沉到谷底，所以我们得从头再来一次滔滔不绝的说服，而且谁知道他会是哪一种“老板”。

我们发现这个老板是个矮小、极度认真的军官。当我们进入办公室时，他坐在书桌后面，用一双锐利的蓝眼睛审视着我们，然后请我们坐下。

“这两位先生要什么？”他严厉地问刘易斯上校，双眼却直盯着我们。

“噢，一些小东西。”刘易斯上校立即回答。他大略地解释了我们要做的事，这位老板也很有耐心地听着，手指动都不动一下。

“那他们回报我们什么？”他不为所动地问。

“这个嘛，”刘易斯上校以安抚的口吻说，“我们希望，也许，他们在这趟远征之后可以写份报告，说明这些新的口粮和设备在恶劣环境中使用的效果。”

这位极度认真的军官坐在书桌后面，一副不为所动的样子缓缓往椅背上靠去，双眼仍然盯着我们，然后冷冷地说：“我看不出他们可以回报我们什么。”我顿时觉得坐着的皮椅如同一个深渊，而我正向它深深的底部沉下去。

整个房间一片死寂。刘易斯上校用手指摸摸衣领，我们两个则一句话都没说。

“但是，”老板打破寂静，一丝光亮自他的眼角反射出来，他说，“勇气与冒险精神也是一种回报。刘易斯上校，把那些东西给他们。”

我坐在回饭店的出租车上，还陶醉在快乐中，坐在我身旁的赫门开始自顾自地哧哧地笑了起来。

“你不舒服吗？”我焦急地问。

“没有，”他笑着说，一点也没觉得不好意思，“我一直在想，我们得到的配给品中有六百八十四箱凤梨，那是我最喜欢的食物。”

还有太多事情要做，而且大部分事得同时进行，才能让六个人、一艘木筏和其他货物在秘鲁沿海的一个地方集合起来。而我们只有三个月的时间，又没有阿拉丁神灯可以用。

经对外联络处的引介，我们飞到纽约拜会哥伦比亚大学的贝瑞教授，他是陆军部地理研究委员会的会长。后来，他把所有的昂贵仪器和装备，都提供给赫门做科学测量。

接着，我们又飞往华盛顿，去见海军水文研究所的格洛韦尔上将。这位性情很好的老船长，集合他所有的部属，指着墙上的太平洋海图，把赫门和我介绍给大家。

“这两个年轻人要来这里查查洋流图资料，你们帮帮他们！”

当一切渐渐有些进展之际，英国的卢姆斯丹上校率领的军事使团在华盛顿召开会议，讨论我们未来可能遇到的问题，以及顺利成功的概率。我们获得了很多很好的忠告，还拿到一批从英国空运过来的设备，准备在木筏远征中进行测试。英国医官很热情地提供给我们一种神秘的“鲨鱼粉”，如果鲨鱼太嚣张，只要在水上撒一些这种粉，鲨鱼就会立刻消失。

“长官，”我彬彬有礼地说，“这种粉末真的管用吗？”

“这个嘛，”这位英国人微笑着说，“我们也想知道答案。”

时间紧迫，我们不得不舍火车而就飞机、舍步行而就汽车，于是荷包开始逐渐缩水，像个枯萎的标本。最后，把我留着买回挪威的机票钱也花掉了，我们只得到纽约找赞助人朋友解决我们的财务问题。不料，我们在那里碰到了令人吃惊与灰心的问题：财务经理发烧卧病在床，他的两名同事无权处理，必须等他回来上班后才能处理。他们仍然很愿意在财务上支持我们，只是一时之间实在无能为力，需要我们先延后计划。但现在要刹车已经太晚了，一切正进行得如火如荼，我们不可能突然停下来，只能继续。我们的赞助人朋友同意解散这个联合赞助的组织，好让我们独立而迅速地运作。

结果我们回到了街上，塞满口袋的，依然只有自己的两只手。

“十二月、一月、二月。”赫门说。

“还有三个月零几天的时间，”我说，“但我们必须开始了。”

即使很多事情都不确定，有一件事情我们却绝对清楚：我们的航行是有目标的。我们可不是那些可以坐在空桶里从尼亚加拉大瀑布上面滚下来，或是坐在旗杆握柄上长达十七天的特技演员。

“开弓没有回头箭。”赫门说。

在这一点上，我们深深地同意彼此的意见。

我们是可以得到一些挪威方面的资助，但那还是无法解决我们在大西洋这一边的问题。我们可以申请赞助，但这个有争议的理论实在很难拿到钱，而这正好就是我们必须进行这趟木筏之旅的原因：我们要让这个理论不再具有争议性。然后，我们马上发现，无论是新闻界、私人赞助者或是所有保险公司，都不敢把钱投注在这个他们认为是自杀之旅的项目上。但是如果我们安全而且成功地归来，则又另当别论。

一切看起来都没什么希望，有好几天的时间我们甚至觉得好像在海上漂浮，没办法着陆似的。这时挪威军事领事蒙堤卡斯上校出现了。

“孩子们，你们遇到问题了？”他说，“先给你们这张支票，等你们从南太平洋群岛回来后再还我。”

其他一些人也慷慨解囊，很快，我们获得的私人借款已经绰绰有余，不需要再仰赖任何团体的赞助。我们就要飞往南美洲，开始建造木筏了。

老秘鲁人的木筏是由轻木制成的，这种木头在干燥状态下比软木还轻。轻木树只生长在秘鲁，而且要安第斯山脉上才有，所以在印加时期，水手们会沿着海岸到厄瓜多尔，在太平洋海岸边砍伐轻木树，我们现在也打算这么做。

当代的运输问题已经跟印加时期不同了。我们有汽车、飞机，也可以找运输局，但是事情并没有变得简单一点，因为海关穿制服的工作人员永远不相信你说的话，乱翻你的行李，如果你幸运地入境了，他们就拿各种盖着印章的表格来刁难你。我们真正害怕的就是这些穿制服的人，因为他们有权决定不让我们轻易地带着装满奇怪物品的大包小包、举起帽子、彬彬有礼地用一口破西班牙语请求入境，然后再坐木筏离开，搞不好我们还会被关进牢里。“不行，”赫门说，“我们一定要有官方介绍函。”

之前解散的联合赞助组织中，有一位朋友在联合国担任特派员，他开车载我们去那里。当我们进入壮观的会议厅时，一位黑发的俄罗斯人正站在巨幅的世界地图前演讲，我们看到各国人员肩并肩地坐在长椅子上安静地聆听，这样的场面令我们震撼。

我们的特派员朋友，抓住一个空当找到秘鲁的代表，之后又找了厄瓜多尔的代表。在接待厅柔软的皮沙发上，他们津津有味地聆听我们的航海计划，知道了我们横渡海洋是要证明在他们境内古文明的人们，是第一批到达太平洋群岛的人。两位代表都承诺要通知他们的政府，并且保证当我们到达他们国家时，会给我们支援。崔佛·利埃(9)经过接待厅时，听到我们是他的同胞，就走了过来，还有人建议他和我们一起上木筏航行，不过他在岸上所面临的巨浪已经够他应付的了。联合国的一位助理秘书，来自智利的班哲明·柯罕博士，他是一位著名的考古学家，因为和秘鲁总统有私人交情，还帮我们写了一封信给他。我们还在大厅遇到挪威大使——摩根斯提奈的威尔翰·范·穆瑟，从那时起，他就一直全力支持这趟远航。

于是我们买了两张机票，飞往南美洲。当飞机的四个大涡轮开始一个接一个转动时，我们瘫坐在座椅上，精疲力竭。第一阶段的工作已经完成，我们如释重负的感觉难以用笔墨形容。现在我们就要飞往探险之旅的出发点了。



* * *



(1)　轻木：美洲热带生产的一种轻质木材。为木棉科轻木属植物，叶呈椭圆至圆形。

(2)　格陵兰岛：北美洲东北部的一座大岛，丹麦属地。

(3)　皮船：因纽特人设计的一种头尾相似的小船，与筏艇相像，但除了留一个很小的坐舱外，其余部分全部密封。用可拆卸的防水甲板附在伐桨者身上，将船身造得密不透水。通常用一种头尾相似的桨划行。

(4)　特隆赫姆：挪威中部的一个海港，临特隆赫姆峡湾。

(5)　主要指西伯利亚北部。

(6)　盖世太保：德国前纳粹政府的秘密警察。

(7)　奥斯陆：挪威的首都。

(8)　普立姆斯炉：商标名称，指一种用来做饭、烧水等的轻便炉子。

(9)　崔佛·利埃（Trygve Lie）：挪威律师及政治家，于一九四六年至一九五三年任联合国秘书长。





第三章　前往南美洲


飞机越过赤道之后，开始斜着穿过乳白的云层下降，之前，白云一直静静地躺在我们下面，就像炽烈的骄阳下炫目的雪原。羊毛似的蒸汽粘在窗户上，直到融化了，还是像云朵一样跟着我们。然后，我们看见了丛林连绵的树冠，明晃晃、绿油油，如巨浪翻腾起伏。飞到厄瓜多尔共和国上空后，我们在瓜亚基尔(1)的热带码头降落。

我们身上还套着前一天那套西装、马甲和大衣，从机舱里钻出来，发现外头有如温室。然后，我们见到穿着热带服装、喋喋不休的南国人，同时，感到衬衫就像湿乎乎的纸一样粘在背上。海关和移民局官员把我们挤在中间，然后我们几乎脚不沾地地被夹着带到出租车等候的地方。车子把我们送到城里最好的饭店，其实，也是唯一一家好饭店。进了饭店房间，我们迅速找到浴池，然后在冷水水龙头下躺平。

我们已经到了生长轻木树的国家，接下来要买木材建造木筏。

第一天，我们一直在忙着搞清楚他们的货币系统，还有学一些简单的西班牙语，让我们可以找到回饭店的路。

第二天我们离开房间，开始出去探险，我们以同心圆扩散的方式，向外稳定地延伸领域。赫门满足了他从童年起就想要摸摸棕榈树的愿望，我也饱餐了各种水果，简直像一盘行走的水果色拉。然后，我们决定去交涉轻木树的相关事宜。

可惜，这件事情说起来容易做起来难。我们当然可以买到一大批轻木，但却不是我们想要的那种整根的原木，因为在沿海地区种植轻木的日子已经一去不复返了。上一次的战争终结了那个时代，数以千计的树木就这样被砍下，用船运到飞机工厂。他们说，现在这个国家唯一有大轻木树的地方，只剩下内地的丛林。

“既然如此，我们就必须到内地，自己砍伐喽。”我们说。

“不可能，”这些权威人士说，“雨季才开始，到处都是洪水和泥沼，所有通往丛林的路都不能走。如果要轻木，你得在六个月后再回到厄瓜多尔，到时候雨停了，路也干了。”

无计可施之余，我们只好去拜托厄瓜多尔的轻木之王唐·古斯塔佛·范·布赫瓦尔德。赫门摊开木筏的草图，告诉他我们需要多长的木头。这位瘦小的轻木之王，急切地抓起电话，要他的手下展开搜寻。他们在每一家锯木厂里找到厚板、轻板及锯开的木块，但是找不到任何一根可用的木头。在唐·古斯塔佛自己的堆积场里有两根大木头，干得几乎一点就着，但那对我们的帮助不大。显然这趟搜寻没有多大收获。

“我的一个兄弟有一大片轻木种植场，”唐·古斯塔佛说，“他叫唐·费德里哥，住在克韦多，就是山上的丛林小镇。只要雨季一过我们就去找他，他能提供所有你想要的木头。但是现在丛林内下大雨，根本没办法通行。”

如果唐·古斯塔佛说办不到，那么全厄瓜多尔也没有哪位轻木树专家敢说办得到了。结果瓜亚基尔找不到能用来建造木筏的木头，我们也不可能跑进丛林里自己砍伐，除非再等几个月，但是到那时候又太晚了。

“时间不够。”赫门说。

“但是我们必须有轻木原木，”我说，“木筏一定要造得一模一样，否则就没办法保证我们活着完成这趟远行了。”

我们在饭店里看到一小张学校用的地图，上面有绿色丛林、棕色高山，以及用红笔圈起来的居住区域。这张地图显示丛林从太平洋一路连绵，一直延伸到高耸的安第斯山山脚。我想到一个办法：现在从沿海地区穿过丛林到达克韦多的轻木树林这条路虽然不可行，但是，如果我们是从内地这边过去呢？我们可以从安第斯山脉白雪覆盖的区域，直接往下走，进入丛林内部啊！这倒是有可能的，也是我们目前能想到的唯一可行的路线。

我们在飞机场找到一架同意载我们前往基多的小型货机。基多是这个陌生国家的首都，位于海拔九千英尺的安第斯高原上。从一个个包装箱与家具之间的空隙中，偶尔可以看见绿色的丛林和闪闪发亮的河流，之后我们就钻入了重重云雾。当我们脱离云层重见光明时，下面的低地已经隐没在一大片翻滚的蒸汽中了，而矗立在我们眼前的是从一片迷雾里拔地升起、直通亮丽蓝天的干燥的山坡及光秃秃的峭壁。

飞机仿佛沿着无形的铁轨前进，顺着山势向上爬升，虽然赤道一直在目光所及之处，然而到最后，我们还是来到了闪亮的雪原身边。我们在高山之间滑行，飞过一片春天里繁茂的高山平原之后，终于降落在几乎是全世界最奇特的首都。

基多多达十七万五千之众的居民中，大部分是纯粹或是混血的高山印第安人，因为早在哥伦布或我们的种族发现美洲之前，这里就是这些印第安人祖先的都城。这座城市最显著的特色，就是那些内含无价艺术宝藏的古老修道院，以及其他早在西班牙时期就存在的壮观建筑，这些建筑高耸入云，像高塔似的俯瞰着印第安人用龟裂土砖建造的低矮房屋。迷宫一样的小巷，在土墙之间蜿蜒，小巷子里满是身穿红斑点斗篷和头戴宽大手工帽子的高山印第安人。这些印第安人中有些准备赶着驴队前往市场，其他的则只是靠在晒干的泥砖墙上，在太阳底下低着脑袋打瞌睡。有几辆汽车载着西班牙裔贵族人士，他们缓慢前进，一路走一路嚷嚷，终于在到处是小孩、驴子和赤脚印第安老人的巷子中开出一条勉强过得去的路。在这片高山平原上，空气清新得有如闪亮水晶，而环绕着我们的高山，似乎也想要参与这幅如画的街景，分享另一个世界的气氛。

我们在货机上结识的朋友约尔格，绰号“疯狂飞行员”，他来自基多一个古老的西班牙家族。他把我们安置在一间有点古旧但是颇有趣的饭店里，然后自己四处打听，看要怎么带我们越过高山，进入丛林到克韦多，有时我们陪他一起找，有时就他自己一个人去。傍晚，我们在一家老旧的西班牙咖啡馆跟他碰面，约尔格打听到的都是些坏消息，就是我们得打消去克韦多的念头，因为既没有人手，也没有交通工具能带我们翻越高山，更别说是进入雨季才刚开始的丛林。在那里，一旦紧紧卡在泥泞里，就有被攻击的危险，拿去年来说，一群美国工程师就在厄瓜多尔东部被发现身中毒箭而死。在那里还有很多住在森林里的印第安人，他们总是全身赤裸地出没在丛林之间，使用毒箭打猎。

“其中还有些是猎头族呢！”约尔格用空洞的声音说着，却看到赫门一副不为所动，反而自顾自地大口吃牛肉、大口喝红酒的样子，于是用低沉的声音继续说，“你一定觉得我在夸大，虽然法律严格禁止，但还是有人以卖皱缩的人头维生，那是不可能控制得了的，一直到今天，丛林印第安人还会割掉其他游牧部落敌人的头颅。他们把头盖骨捣碎、取出，再把热沙装进空头皮里，所以最后整个头会缩到跟猫头一样大小，但又不会失去原来的头形或轮廓。这些皱缩的敌人头颅，曾经是珍贵的战利品，现在则是黑市里的稀有货。混血的中盘商知道他们可以到沿海地区找买家，这些买家则用极高的价格转卖给观光客。”

约尔格得意扬扬地看着我们，他不知道其实就在当天稍早，一位门房就把我和赫门拖进小房间，强迫推销给我们两个单价一千厄币的头颅。最近经常有赝品，拿猴子的头来冒充，但是这两个头颅的确是真品，是纯印第安人的头，每一个小地方都保存得栩栩如生。这一男一女的两个头颅，大小都跟橘子一样。这个女人实际上应该蛮漂亮的，不过只有眼睫毛和长长的黑头发还保持着原本的大小。光是想到约尔格的警告，我就觉得毛骨悚然，不过我对山的西边到底还有没有猎头族这件事，仍然存疑。

“这可不好说。”约尔格沮丧地说，“不过，如果你的朋友失踪了，然后他缩小版的头颅流入市面，你会做何感想？这种事情就曾经发生在我一个朋友身上。”他补充这些说明时，还一脸不服输地紧盯着我。

“说给我们听听啊！”赫门慢慢嚼着牛肉，意兴索然地说。

我却先小心地放下叉子，再听约尔格娓娓道出他的故事：以前他和妻子住在丛林的边境，自己淘金，也收购其他淘金客的黄金。当时他们家有个土著朋友，会定期带黄金来出售，并换购一些货品。有一天这个朋友在丛林里被杀，约尔格于是开始追查是谁干的，并且扬言要射杀真凶。后来他怀疑凶手可能是一个贩卖头颅缩型的人，转而承诺只要这个人交出那位朋友的头颅，就饶他一命。于是这名凶手立即交了出来，如今那个头只有拳头一般大小。再度看到朋友的头，约尔格觉得非常难过，除了变得非常小，他的容貌还是从前的样子。他心绪起伏，并把头颅带回家，但他妻子一看到当场就晕倒了，约尔格只好把头颅藏在箱子里。然而，由于丛林里实在太潮湿，头颅上很快就长满了绿色的霉菌，约尔格必须偶尔把它拿出去晒太阳。他可以把头颅上的发丝绑在晾衣绳上晒太阳，还挺方便的，但是他老婆还是一看到那个头就晕倒。结果有一天，老鼠把箱子咬了个洞，钻了进去，把他朋友的头颅咬得乱七八糟。约尔格非常非常悲伤，于是他在飞机场这里挖了个小坑，把朋友的头埋进去，并为他举行了一场完整的葬礼。毕竟，约尔格总结道，他总还是个人。

“很好吃的晚餐。”我不想再谈这个话题了。

回家的路上，一路黑黢黢的，赫门把帽子(2)拉得很低，都盖住了耳朵，我看到后心里颇有几分不自在，其实我也知道，他把帽子拉下来只是为了免受高山上的冷风吹袭。

第二天，我们去拜访我国的总领事长布莱恩，我们来到他们夫妻俩位于城外的宽敞大宅，然后坐在桉树下聊天。布莱恩说他不觉得我们前往克韦多的丛林之旅会“让我们的帽子尺寸有太大改变”(3)，但是，我们要去的那地方，附近的确时常有强盗出没。他给我们看当地报纸的剪报，政府高层宣布只要雨季一过，就会派遣军队驱除埋伏在克韦多区域的土匪。所以，这时候去那里实在太疯狂了，而且我们也绝对找不到向导和交通工具。就在我们和他谈话时，有一辆美国大使馆的军事领事处的武官座车一路狂奔而去，这给了我们一个灵感。于是，我们在总领事长的陪同下造访美国大使馆，并且见到了武官本人。他是个端正、清爽的年轻人，一身卡其服，脚穿马靴，他笑着问我们是不是迷路了，报上明明说我们要乘木筏出海，怎么反而到安第斯山头了。

我们解释说，木筏要用的树木还好好地立在克韦多的丛林里，尽管我们已经来到这片大陆的屋脊，却依然没办法进入丛林。我们请求这位武官借给我们一架飞机及两顶降落伞，或者借给我们一辆吉普车，外加一名熟悉路线的司机。

我们的厚脸皮令他一时无语，过了一会儿，他才无奈地摇摇头，微笑着说，既然没有第三个选择，那么他选择第二个！

第二天清晨五点十五分，一辆吉普车来到饭店门口，一名厄瓜多尔的工兵上尉跳下车，说他是来为我们服务的。他收到的命令是，不管路上是否泥泞，都得载我们到克韦多。吉普车上摆满了汽油桶，因为我们即将开始的这段路途，沿途不仅没有加油站，甚至连一道汽车留下的车辙都不会有。我们的新朋友，阿夸托·亚历士·阿尔瓦瑞兹上尉全副武装，带着刀子和火器防止匪徒侵犯。我们到这个国家是来买木头的，原本以为只要准备好现金在海边就能买到，于是一身轻松，穿了西装、打着领带。所以我们放在吉普车上的所有装备，只包括一袋罐头食品、一台匆忙之中弄到的二手相机，以及一人一件结实的卡其短裤。还有，总领事长硬要我们带着他的大左轮手枪和大量弹药，用来击退任何挡住我们去路的东西。吉普车发出嗖嗖声穿过空荡荡的巷道，月光照在石灰粉过的土墙上，显得阴森森的惨白，然后我们驶出巷道，进入乡间，再以轻快的速度沿着还不错的沙石路往南开进山区。

沿着山脉行驶，我们一路畅行到拉塔昆加村。村子里有座白色教堂，教堂的广场上种了一些棕榈树，周围则随意排布着印第安人的无窗房屋。接着，我们从这里开始驶离原来的路，转进一条起伏不平的骡道，这条小径向西蜿蜒，经过山坡与河谷，直通安第斯山。我们来到一个做梦也无法想象的世界，那是高山印第安人自己的世界——位于太阳之东、月亮之西(4)——完全超越时间与空间。一路上，我们都没有看见任何一辆马车或汽车，有的只是一些赤脚牧羊人，他们披着南美土人色彩亮丽的传统斗篷，赶着一群群乱哄哄的说停就停、看起来很威严的骆马。另外，就是偶尔会有一大家子印第安人走在路上，通常都是丈夫骑着骡走在前面，妻子则是把所有帽子叠在一起戴在头上、把小孩背在背上，在后面紧紧跟随，而且边走手指还边缠着毛线。驴和骡则驮着树枝、灯芯草及陶器，在后头悠闲地缓步而行。

我们走得越远，会讲西班牙话的印第安人就越少，所以阿夸托的语言能力不久就跟我们一样无用武之地了。山上到处散落着成群的小屋，但是用黏土盖的却越来越少，树枝与干草盖的则越来越多。不管是小屋，还是被太阳晒得一脸又黑又皱的人，看起来似乎都像是活脱脱由泥土变成的，仿佛晒在安第斯山岩壁上的炙热阳光拥有着某种特殊的魔力。他们就像高山上的草一样，仿佛自然地归属于峭壁、石块及高地牧场。家徒四壁、身材矮小的高山印第安人，有着野兽般的顽强耐力，以及孩子般原始的警觉性，他们总是说得少笑得多，总是神采奕奕的，露出一整排雪白闪亮的牙齿。谁也不知道白人有没有在这些地方赚到过钱，或有过哪怕一毛钱的损失，因为这里没有广告牌和路标，如果刚好有个罐子或一张纸被丢在路边，马上就会有人捡回家里废物利用了。

我们继续前进，有时往上来到没有丛林、没有树木，显然是被太阳烘烤过的斜坡；有时往下进入沙地河谷和仙人掌区。直到我们到达最高的山顶，雪原围绕着尖峰，山风吹来如此凛冽，我们想着丛林里会很热，身上只穿了衬衫，所以必须减慢速度，以免不知不觉地冻僵了。好几次，我们必须先驶过群山之间的乡村，越过盖满石块、长满青草的山脊，才能找到下一段路。当我们到达西边的山头时，安第斯山脉急转直下，直达低地，我们原先行驶的骡道，在崖边的碎石堆中就断线了，现在我们周围只有峭壁与山谷。我们把所有信任都投注在阿夸托的身上，他的身体顶着方向盘，每到我们以为无路可走时他就来个大转弯。突然，一阵猛烈的风吹向我们！原来，我们已经到达安第斯山脉的尽头了，丛林就在深不见底的一万两千英尺以下，我们必须随着地势笔直地往下走，中间还会经过一系列悬崖。我们其实根本看不到那令人头晕目眩的丛林之海，只要我们驶至山边，浓厚的云就像巫婆大锅炉里冒出的蒸汽般笼罩着我们。但是，我们所行驶的路却畅通无阻地直达深凹处。于是我们一路沿着盘绕在山谷、断崖和山脊间坡度极陡的盘山路向下开，而随着高度慢慢降低，空气也越来越潮湿，越来越温暖，越来越充满了从底下丛林世界散发出的浓重温室气味。

雨开始下了。刚开始还是绵绵细雨，接着就变成倾盆大雨，像鼓槌似的敲着我们的吉普车。很快，咖啡色的污浊雨水便在我们四周顺着石块倾泻而下，我们也仿佛是像水那样流下去。干燥的高山平原被抛在身后，我们进入了另一个世界，那儿满是树枝、石头、柔软的土坡，还有苍翠繁茂的青苔与草地。树叶长得很快，几乎马上就变成巨型叶片了，像倒挂着的绿色雨伞，垂在半山腰间。然后我们看见丛林最外面那层长得瘦瘦弱弱的树，树干上长了一大片密密麻麻的青苔茸毛，还有从上面垂挂下来的爬藤植物。耳边充塞着潺潺的流水声和水花飞溅声。原本的斜坡渐渐平缓，我们的小吉普行驶在浸满水的泥巴路上，溅起了泥浆，丛林则如同巨型绿色植物军团一般快速迎向我们，打算把这辆小车吞掉。终于，我们来到了丛林，空气潮湿而温热，处处弥漫着浓烈的植物气味。

当我们到达山脊上一间间用棕榈树叶盖顶的小屋时，天色已经暗了。温热的雨水还在淅淅沥沥地下着，我们下了车，找了间干燥点的小屋过夜。晚上遇到了成群跳蚤的攻击，不过第二天清晨它们就都被雨水淹死了。我们带着满满一吉普车的香蕉和其他热带水果，继续往坡底驶去，穿过丛林，继续往下，再往下，其实我们老早就以为已经到谷底了。路上越来越泥泞，但是这阻挡不了我们，而且我们也没见着土匪的影子。

我们的吉普车一路开下来，片刻未歇，要不是碰到一条淌着泥浆的宽阔河流自丛林穿过，完全挡住了我们的去路，我们也不会停下来。之后我们被困在了河堤边，不知道该沿河岸边溯流而上，还是该顺流而下。我们看到一处开阔的空地上矗立着一幢小屋，几个混血印第安人把一张美洲虎皮撑开挂在向阳的那面墙上，地上铺晒着可可豆，狗儿与家禽在可可豆上玩得很开心。吉普车隆隆的声响仿佛吵醒了这个地方，这里会说西班牙语的人告诉我们，这条河是帕连奎河，克韦多就在对岸。河上没有桥，而河水又急又深。不过，他们表示愿意用木筏把我们连同吉普车载过河。那个奇妙的装置其实就躺在河岸边。他们用植物纤维和竹子把手臂般粗细的弯曲木头紧紧地绑在一起，做成一艘不甚牢固的木筏，长宽均为吉普车的两倍。我们在每个车轮底下都垫上一块厚板，小心翼翼、紧张兮兮地把吉普车开到木筏上。虽然大部分的木头都泡在泥泞的河水里，但这艘木筏还是能够负载吉普车和我们三个人，以及四个黝黑的半裸男人——他们负责用长竹竿把木筏撑离岸边。

“轻木？”赫门和我同时叫出来。

“轻木。”其中一个人不太在乎地踢踢木头，点头说。

一股急流牵动着我们，我们打着漩儿冲往下游，撑竿的人马上就找到正确位置向下扎竿，保持住木筏的平衡，使木筏平稳地沿着一条朝向下游的斜线驶过急流，进入另一边较平静的水面。这是我们跟轻木的第一次邂逅，也是我们搭轻木木筏的第一趟旅行，木筏被水流送往下游很远才安全着陆。我们发动吉普车，高唱着凯歌进入了克韦多。两排涂了焦油的木头房子，加上那些棕榈叶屋顶上动也不动的秃鹰，就算是一条街，而这个地方从头到尾就只有这一条街。居民一看到我们的吉普车，纷纷放下手头的事情，不管是黑皮肤、棕皮肤，老的、小的，全都争相从门或窗户挤出来，潮水般围到吉普车前，叽叽喳喳的，简直有点吓人！他们有的爬上吉普车，有的钻到车下，有的趴在车旁，当阿夸托试着冒险操纵方向盘时，我们还得紧紧抓住身边的所有财物。就在此时，一只轮胎竟然爆了，吉普车朝旁边一歪。没想到我们好不容易到达克韦多，却必须忍受这样的欢迎。

唐·费德里哥的种植场还要再往下游方向走一点。吉普车载着阿夸托、赫门和我在杧果树林中的小径上颠簸而行，当车子驶入庭院时，这位瘦小、年老的丛林居民，带着跟他同住在荒地的侄儿安杰罗一起走出来迎接我们，我们给他唐·古斯塔佛的口信。我们把吉普车停在庭院里，刚进屋，一场热带阵雨就突然倾盆而下，笼罩了整片丛林。当天，唐·费德里哥在自己家中为我们举办了宴席，烤乳猪和烤鸡在大火中噼啪作响，我们面前还摆着一大盘热带水果。我们围坐在一起，向他解释我们来这里的目的。外面，丛林大雨疯狂地倾泻而下，并从窗户送进一股温暖甜美的花香与泥土香。

唐·费德里哥高兴得像个小男孩似的。这也是无可厚非的，谁叫他从小就熟悉轻木木筏呢？五十年前，他还住在山下海边时，来自秘鲁的印第安人仍然习惯搭乘大轻木木筏，沿着海岸线航行到瓜亚基尔港卖鱼，他们会把好几吨鱼货放在木筏中间竹制的船舱里，偶尔也会让妻子、孩子、小狗和家禽上船。但是这种他们惯常用来制造木筏的大型轻木树，在这种雨天里很难取得，因为光是洪水和泥泞，就让你没法前进到山上森林里的轻木树种植场，即使你骑在马背上也不行。但是唐·费德里哥会尽全力帮助我们，反正我们也不需要很多，也许在他的住宅附近就有几株巨大的轻木树呢。

稍晚，雨停了一会儿，我们到住屋附近的杧果树下转了转。唐·费德里哥在这里养了世界上能找到的每一种野生兰花，他利用半个椰子壳做花盆，吊在树枝上养兰花。有别于其他已人工驯化的兰花，这些稀有的植物散发出极香的气味。当赫门弯下腰把鼻子凑近一朵兰花时，一条长长细细、闪闪发亮、好像鳗鱼般的东西从他头顶上的绿叶中钻出来，结果安杰罗鞭子一甩，给了它闪电般的一击，一条蠕动的蛇就掉在地上了。然后，才过了一秒钟，它的颈子就被一支梢头分杈的棍子摁在地上，接着头就被砸烂了。

“会出人命的。”安杰罗一面说，一面给我们看那条蛇两根弯曲的毒牙，让我们了解他的意思。

这之后，我们眼中的这片丛林无处不隐藏着毒蛇，觉得还是跟挂在安杰罗棍子上的蛇尸一起进屋好了。赫门坐下来剥这条怪兽的皮，唐·费德里哥则开始说各种毒蛇，以及跟盘子一样粗的蟒蛇的故事。这时候，我们突然注意到墙上有两只特大号的蝎子投影，它们就跟龙虾一般大，彼此对峙，举起螯准备展开生死之战，尾部倒勾，双方都想利用尾端的毒刺给对方致命的一击！这真是可怕的一幕。后来，我们把油灯挪开后，才发现之前所看见的超大号蝎影，其实只是两只很普通的、跟手指头一般大小的蝎子在五斗柜上打架罢了。

“随它们去吧，”唐·费德里哥笑着说，“反正其中一只会杀死另一只，我们就把没死的那只留在屋内，还可以抓蟑螂。只要记得睡觉时，蚊帐要紧紧围住床沿，穿上衣服前先甩一甩，就万事OK了。我自己也经常被蝎子蜇到，可是我到现在不是还活得好好的嘛。”

我睡得很好，只是我枕头附近也不知是有只蜥蜴还是蝙蝠，总是弄出点动静，把我吵醒了好几次，每次一醒来我就会想到那些有毒的生物。

第二天早上，我们起得很早，准备去找轻木树。

“我们最好先甩甩衣服。”阿夸托说。就在他说这句话时，一只蝎子就从他衬衫的袖子里掉下来，钻进地板的裂缝中。

日出后不久，唐·费德里哥就派人骑马从各个方向沿路寻找容易取得的轻木树。我们这一组则有唐·费德里哥、赫门和我自己，我们很快来到一片开阔的地方，唐·费德里哥原本就知道这里有一棵巨型老树，它远高过周围的其他树木，而且光是树干就有三英尺粗。按照波利尼西亚的传统，碰树之前必须先替它命名，于是我们把它命名为“库”，这是一个起源于美洲的波利尼西亚神的名字。然后我们举起斧头，向轻木树干砍去，森林里响起一片砍伐的回音。砍伐这种多树液的轻木树，就像是用钝掉的斧头砍伐橡木那类软木一样，只会弹回来，所以我没砍几斧就得换赫门了。就这样，这把斧头一次次地换手操作，树干碎片不断飞溅，我们在丛林里热得汗水淋漓。

当天稍晚，库已经像只独脚的公鸡，在我们用力砍伐下颤动着。接着，它晃了一下，重重地倒向旁边的林木，压断了许多大枝，有的小树都被它拖倒了。我们将它的侧枝全砍掉，想要像印第安人那样，螺旋绕圈地剥掉树皮。这时，赫门突然扔下斧头，开始上蹿下跳，手按着大腿，像在跳波利尼西亚的战舞般。从他的裤管里掉下来一只亮闪闪、像蝎子大小、尾巴有长针的蚂蚁，它的脑袋应该有龙虾的爪子那么硬，基本不可能一脚踩死它。

“是康果，”唐·费德里哥解释道，“这种小畜生比蝎子还毒，但身体健康的话就不要紧。”

接下来好几天，赫门全身无力又疼痛，但就算这样，也丝毫不能阻止他跨上马背，跟我们一起在丛林路上疾驰，到森林里寻找更多高大的轻木树。我们不时会听到从原始森林某处传来吱吱嘎嘎的断裂声、碰撞声，然后砰的一声，这时唐·费德里哥就会满意地点点头，因为那表示他的手下刚刚砍下了一棵可以用来造我们那艘木筏的巨型轻木树。继库之后，一星期之内，卡恩、卡马、以洛、毛里、拉、蓝基、帕帕、塔兰加、库拉、库卡拉和希提十一棵巨大的轻木树陆续倒下，帮它们取这些名字，是为了向跟提基一样来自秘鲁的十二名波利尼西亚传奇人物表达敬意。这些树液丰沛的木头反着光，我们先是用马匹把它们拖下山，最后再用唐·费德里哥的拖拉机运到住宅前面的河岸边。

这些木头满是树液，比软木重很多，每一根至少都有一吨重，我们已经等不及要看它们是怎样浮在水面上了。我们一根一根地把木头推到河岸边，用结实的藤条做成的绳索将木头的尾端绑紧，这样它们在落水后就不会顺着溪水漂得不见踪影了。接着依次把木头滚入河流中，河水四处飞溅。它们虽摇摇晃晃，却还是稳稳地浮着，大约一半浸在水里，一半浮在水面上等我们跳上去。我们用丛林树上垂挂下来的坚韧藤本植物把木材绑在一起，做成两艘临时的木筏，一艘拖着一艘。然后把所有接下来会用到的竹子和藤本植物都装上木筏。赫门和我，以及另外两名不知来自何种族的与我们完全语言不通的人一起上了船。

我们一割断系船的绳索，木筏立即被汹涌的河水快速推往下游，在绕过突出的第一座岬角时，我们在毛毛细雨中最后一次回头张望，看见我们的好朋友站在屋前向我们挥手。然后，我们爬进用绿色香蕉叶搭成的小棚子里，把掌舵的事情交给那两位褐色皮肤的专家，他们一个站在船头，另一个站在船尾，各掌控一支特大号的桨橹，很轻松地就让木筏在急流中稳定前行，于是我们就在半浸在水中的树木与沙洲之间的弯曲水道中，摇晃着顺流而下。

丛林有如稳固的墙般站在堤岸两旁，当我们经过时，躲在浓密树叶间的鹦鹉，以及其他颜色鲜艳的鸟儿开始鼓动翅膀。有一两次我们看到美洲鳄鱼倏地把头埋进水里，然后在泥水中消失。接着又看见了更多更不寻常的怪物，包括鬣蜥蜴(5)，或许是巨型的蜥蜴。总而言之，这种蜥蜴跟鳄鱼一样大，但它喉咙更大，背部还有棘鬣。它趴在河边土堤上打盹儿，仿佛从史前时代就开始睡了，甚至当我们从旁边经过时，它动都不动一下。掌舵的示意我们不要射击。接着，我们又看见一只比较小的，大约三英尺长吧，木筏从它待着的那根粗树枝下方经过时，它沿着树枝悄悄溜掉了，但只跑到它认为安全的地方就不跑了，它坐下来，身上蓝色和绿色的鳞片闪闪发光，在我们经过时还用那双蛇一般冷酷的眼睛直盯着我们。过了不久，我们经过长满羊齿类植物的小丘，上面趴着一只好大个儿的鬣蜥蜴，当它抬头挺胸、动也不动的时候，在天空的衬托下，轮廓看起来就像刻在石头上的龙。我们绕过它脚下的小丘，然后消失在丛林里，但它甚至连头都懒得转动一下。

木筏继续往下漂游时，我们闻到了炊烟的味道，接着就看到几间盖在河堤边空地上的稻草屋。我们这些在木筏上的人，成了岸上那些目露凶光的家伙关注的焦点，这些印第安人、黑人和西班牙人的混血儿，长相让人觉得很不舒服。他们也有船，是一艘大独木舟，就停在堤岸边。

吃饭时间到了，我们与掌舵的两个朋友换班，他们把湿土垒起来，在上面生了一小堆火，煎鱼和面包果(6)，还有烤鸡、蛋和一些热带水果。木筏载着我们，快速穿过丛林航向大海。即使水在我们四周卷起、飞溅，那又怎样呢？反正雨还在下，雨量越大，水流就越急。

当黑夜笼罩河流，堤岸上传来震耳欲聋的交响乐。蟾蜍与青蛙、蟋蟀与蚊子在一起，哇嘎、啁啾、嗡嗡地叫，好像一种绵延不绝的混声合唱。此外，野猫的尖叫声不时响彻夜空，此起彼落，一声才叫完，一声又起，连鸟儿也被夜晚在丛林里徘徊的动物吓得飞起来。有一两次我们经过土著居住的地方，看见小屋里亮着火光，还听到叫喊与犬吠的声音。但大部分的时间里，我们都是独自坐在星空下，聆听丛林的交响乐，直到瞌睡虫和雨滴把我们逼进用香蕉叶搭的船舱里，我们把手枪随意地插在枪套里，开始睡觉。

越往下漂流，小屋与土著的种植场就越来越密集，没多久我们就看到岸边出现了常见的村落。这里的交通工具，就是撑长篙的独木舟，以及经常载着一串串绿香蕉出现的小轻木木筏。

在帕连奎河流入里欧圭亚斯河的地方，水涨得很高，在文瑟斯港与下游沿海的瓜亚基尔港之间经常有明轮船忙碌地往返。为了节省宝贵的时间，赫门和我决定搭明轮船，然后各弄一个吊床在船上，从人口稠密的平原地区，一路航行到沿海地区。而我们褐色皮肤的朋友，则继续带着木头往下漂流。

赫门和我到了瓜亚基尔便分头行动。他留在里欧圭亚斯河口等着轻木来，然后把木头装上沿海的货轮，运到秘鲁。到秘鲁后，他将指挥木筏的建造工作，确定木筏造得与印第安人古代的船只一模一样。而我自己则搭飞机前往秘鲁首都利马，先行找出那个适合造木筏的场地。

飞机沿着太平洋海岸起飞、升高，身在高空中，我看到一边是秘鲁荒芜的群山，一边是闪闪发光的海洋。就是在这里，我们要登上木筏，航向大海。从这么高的飞机上看下去，大海似乎永无尽头。地平线遥远得仿佛不可测知，天与海在那里融为一体。而我不能不想到，在那条地平线之外，还有我们要前往的目的地——波利尼西亚，这中间会有数百个类似的海面，曲曲折折地绕着五分之一的地球。我设想了一下，几星期后我们坐在小小的木筏上，在广阔的大海中漂浮。但是我马上就停止了想象，因为这会让我心里升起一股跳伞之前那种不舒服的感觉。

一到利马，我就搭电车到卡瑶港找造木筏的场地。卡瑶整个港口塞满了轮船、起重机、仓库、海关小屋，以及港口办事处……如果往更远的地方去找开放式的海滩，可能又会挤满游客，满到我们一转身，好奇的游客就可能会把竹筏拉出来，扯成碎片。在这个白人与褐色人混居、有七百万人口的国家，卡瑶港是最重要的港口。就建造木筏的人而言，时代的演进对秘鲁造成的影响比厄瓜多尔大得多。仔细观察后，我发现只有一个可行的方法，就是进入高墙围绕的海军港。会这么想，是因为当我和其他老百姓在围墙外游荡时，铁门后的带枪警卫用威胁与怀疑的眼神紧盯着我们，显然，在里面造木筏是最安全的。

我之前跟秘鲁驻华盛顿大使馆的海军武官见过面，也请他写了一封介绍函。第二天，我带着这封信到海军部，请求晋见海军部长曼钮尔·尼耶托。这天上午，他在海军部的会客室里接见我，会客室里金光闪闪，有着帝王式的高贵气派。过了不久，这位矮小但强壮的军官穿着制服走进来，他严厉的样子好像拿破仑一样，说起话来直截了当、言简意赅。他问我来做什么，我回答了他，我请求他允许我们在海军造船厂建造我们的木筏。

“年轻人，”部长说，他的手指不安地敲打着桌面，“你没有遵循正常的程序和渠道提出申请，虽然我很愿意帮你，但是必须由外交部长下命令，没有他的命令，我不能私自让外国人进入海军区域，使用海军造船厂。所以，你写信向外交部申请吧，祝你好运。”

我清楚得很，申请文件之后可能会转来转去，最后消失在蓝天大海中。幸好在康提基生活的那段原始岁月，还不存在打申请这种找麻烦的事。

想以个人身份亲自会见外交部长显然是难上加难，而挪威在秘鲁又没有地方公使馆，所以挪威总领事长纵然很愿意帮忙，但最多也只能带我们去见外交部参事，这样一来，我的申请恐怕会无疾而终。这个时候，柯罕博士给秘鲁共和国总统的信就能派上用场了。于是，我通过他的助手，请求晋见秘鲁总统唐·荷西·布斯塔曼特·伊·里维罗。一两天后，他们通知我十二点到总统府。

利马位于群山脚下的绿色平原，是一个拥有五十万人口的现代化城市。就建筑而言，利马是全世界最美的首都之一——有一点里维耶拉(7)和加利福尼亚配上西班牙古老建筑的味道。当然，绿化的功劳也不小。总统府位于市中心，府外有穿着鲜艳制服的佩枪卫兵严密守卫。在秘鲁，晋见总统是很严肃的事，因为除了在电视上，很少有人见过他。斜佩子弹带的士兵带我上楼，然后走到长廊的尽头。接着，三位文官登记下我的名字，领着我穿过高大的橡木门，进入一间摆着长桌子和好几排椅子的房间。一位穿白色衣服的人出来接待我，请我坐下，然后他又出去了。过了一会儿，有扇大门开了，我被带到一间更精致的房间，一位穿着挺括的制服、仪表堂堂的人向我走来。

我想，这应该就是总统，于是我立即打起精神。然而不是，这位穿着金边制服的人请我在一张古典直背椅上坐下，然后就走了。我坐在椅子上不到一分钟，又换另一扇门开了，有一位仆人向我鞠躬，领我进入一间金碧辉煌的大房间，里面摆着镀金的家具，布置得富丽堂皇。这位仆人一眨眼又不见了。于是我独自坐在一张古典沙发上，从位子上可以看见一整排门户大开的空房间。实在是太安静了，我甚至能听到几个房间之外有人正在小心地咳嗽。然后，一阵平稳的脚步声趋近，我跳起来，支支吾吾地和一位穿着制服、外表威严的绅士打招呼。然而不是，这也不是总统。但是拼拼凑凑地我能了解他所说的，他说总统要他先来和我打声招呼，部长会议一结束他就马上过来。

十分钟后，平稳的脚步声再度打破寂静，这回是个佩有黄金穗带和肩章的人走进来。我连忙自沙发上跳起来，深深地鞠了一躬。这个人对我鞠了个更深的躬，然后带我穿过几个房间，再走上一段铺着厚地毯的楼梯。接着他把我留在一间只有一张皮椅和一张沙发的小房间里。就在这时候，进来一位穿着白西装、身材矮小的人，我正等着听从指令看他要带我去哪里，但是他哪儿都没带我去，亲切地和我打了个招呼之后，就一直站在原地。原来，这个人才是布斯塔曼特·里维罗总统。

总统懂的英文只比我懂的西班牙文多一点，所以在我们彼此打完招呼，他伸手示意我坐下后，我们会的那些常用词汇就已经耗尽了。手势和表情是很有用的，但是却无法让我拿到在秘鲁海军港建造木筏的许可令。我唯一能了解的，就是总统听不懂我的话，而他比我还要了解这个事实。过了一会儿，他走了，再回来时，身边还有空军部长。空军部长雷维瑞多上将是个精力充沛、体格健壮的人，穿着胸前有翅膀标志的空军制服，说一口带美国腔的流利英文。

他误会了我想获准进入飞机场，我首先表示抱歉，然后告诉他我需要被批准的是海军港。这位上将笑着解释说，他只是被叫来当翻译而已。雷维瑞多上将把我的意思一点一点地翻译给总统听，总统专心地听着，并且通过雷维瑞多上将提出一些尖锐的问题。最后他说：

“如果‘第一批发现太平洋群岛的人是从秘鲁去的’这个理论真的可能，那么秘鲁对这趟远征就有兴趣，所以如果我们能帮上什么忙，就尽管告诉我们。”

我要求一个可以在海军围墙内建造木筏的空间、进入海军工厂的许可、一个可以存放我们带来的装备的仓库、有权使用干船坞、请海军人员协助我们的工作，以及一艘拖船，可以在我们要启程时，将我们拖离海岸。

“他要求什么？”总统问得很急切，所以我听得懂。

“不多。”雷维瑞多上将回答。他看着我，目光明亮，总统于是满意地点点头表示允许。

在这次会见的尾声，雷维瑞多上将对我承诺，外交部长会收到由总统亲自下的命令，而海军部长尼耶托将尽量提供给我们所有协助。

“祝福你们！”上将边笑边摇摇头说。副官走进来带我出去，外面还有一位传令员在等着我。

当天，利马的报纸刊登了一段挪威木筏远征队将由秘鲁出发的新闻，同时报上也刊登了一则消息：一队瑞典、芬兰联合科学考察队，已经完成了对亚马孙河(8)流域丛林印第安人的研究。考察队的两名瑞典籍队员，是驾独木舟沿着河流来到秘鲁的，刚刚抵达利马。其中一位名叫班特·丹尼尔森，来自乌普萨拉(9)大学，打算在秘鲁研究高山印第安人。

我在饭店里把这则新闻剪下来，然后写信给赫门，告诉他建造木筏的地方，这时有人敲我的房门。来者是一位身材高大、皮肤晒成古铜色、穿着热带服装的人，当他拿下白色头盔时，你还以为他的脸就是被这把野火般的金红胡子烧黑的，而且把他的头发也烧得所剩无几。这个人虽然浑身都是野外工作的痕迹，但看得出他是属于学术圈的。

“班特·丹尼尔森。”我猜。

“班特·丹尼尔森。”这个人自我介绍道。

他听说木筏的事了。我请他坐下，心里这么想。

“我刚刚听说木筏的计划。”这个瑞典人说。

而现在他要来推翻我的理论，因为他是民族学家。我想。

“我今天是来请求你们让我加入木筏远征计划的，”这个瑞典人平稳地说，“我对迁移理论很感兴趣。”

我对这个人一无所知，只知道他是科学家，刚从丛林里出来。但是，一个瑞典人有胆量独自与五个挪威人待在一个木筏上，那他应该不是那种有洁癖、难相处的人。而且就连他那把显眼的大胡子，也掩盖不住他和平的天性和快乐的幽默感。

班特就这样成为我们的第六个组员。当然，因为我们本来就还缺一个成员，而且他是我们当中唯一会说西班牙语的。

几天之后，当我搭乘客机沿着海边向北边嗡嗡飞去时，我再度怀着敬畏的心情看着脚下无尽的蔚蓝大海。大海好像悬在半空中，无拘无束地漂浮着。再过不久，我们六个人就要像微生物一样，集聚在大海里的一个小斑点上了。海里的水这么多，仿佛要从西方的地平线那里溢出去了。世界如此荒芜广袤，然而在不久的将来，我们彼此之间却至多只能隔开几步之遥。不过，我们暂时都还有足够的活动空间。现在赫门正在厄瓜多尔等待木材，诺特·郝格兰和托尔斯坦·拉比刚搭机抵达纽约，画家艾瑞克·赫索伯格正从奥斯陆搭船前往巴拿马，我正在飞往华盛顿的途中，而班特则留在利马的旅店，等待与其他人会合，然后出发。

这五个人彼此都不曾谋面，而且各有各的秉性。这样一来，我们一起待在木筏上反而不至于在短短几个星期后就彼此感到厌倦。低气压的暴风乌云，以及极具威胁性的坏天气，都比不上六个大男人一起被关在一艘漂浮于大海的木筏上几个月的时间所造成的心理“风暴”来得危险。在这种情况下，一则笑话往往和救生带一样可贵。

二月的华盛顿，天气还是很糟，又冷又下雪。我回来之前，伯裘恩已经把无线电问题搞定了，并引起美国无线电广播业余联盟的兴趣，愿意收听我们从木筏上传过去的报告。此外，诺特和托尔斯坦正忙着准备收发装置，一部分是利用专为我们行程设计的短波发报机，另一部分则是利用战争时期所使用的秘密破译装置。如果我们要完成在旅程中计划做的事，那么现在得做准备的，还有大大小小几千件事呢。

档案里的文件越来越多，有军方文件、民间文件，有白的、黄的和蓝的，有英文、西班牙文、法文和挪威文的。光一趟木筏之旅，就得用掉半棵枞树造的纸。法律条文处处束手束脚，得一环一环打通。

“我敢说这一堆信件差不多有二十磅重。”有一天，当诺特弓着背在打字机上工作时，绝望地说。

“二十六磅，”托尔斯坦淡淡地说，“我称过了。”

我妈妈显然很了解我们最近的准备工作有多疯狂，因为她来信说：“我盼着早点听到你们六个人都安全登上木筏的消息！”

接着，有一天我们接到一封来自利马的急电，赫门被逆流的大浪卷起，甩到岸上，严重受伤，颈子脱臼，现在正在利马的医院接受治疗。

托尔斯坦·拉比与葛得·瓦尔德立即乘飞机前往处理。葛得·瓦尔德在战时曾是驻伦敦的挪威跳伞突击队的秘书，她这阵子在华盛顿协助我们。到了那里之后，他们发现赫门的伤势已经好转。医生用吊带牵引住他的头部半个小时，帮他把第一颈椎扭回原位。X光片显示，他颈部最上面的一块骨头裂了，而且发生了右旋。多亏赫门身体素质一向很好，虽然身上紫一块、青一块，又僵硬又有风湿，但他还是很快回到海军船坞，把所有轻木归拢好，开始工作。不过他要继续到医院做复健，能不能与我们一起出航还是个问题。但对他而言，虽然一开始就在太平洋的怀抱里栽了个大跟斗，却从没有怀疑过自己到底能不能出航。

随后艾瑞克在巴拿马乘机，诺特和我从华盛顿起飞，一起前往出发点利马集合。

海军港的造船厂里，摆着从克韦多森林运来的巨型轻木，看上去真是格格不入。刚砍下的原木、黄色竹材、芦苇及绿色香蕉叶等堆在一起，造我们那艘小木筏的材料就这样夹在一排排威风凛凛的铁灰色潜水艇和驱逐舰中间。军方派遣六名白皮肤的北方人，以及二十名褐色皮肤的印加人帮助我们，他们挥舞着斧头与长弯刀，把绳子拉紧，绳结系牢。穿着整齐蓝金色制服的军官走过去，一脸疑惑地看着我们这群突然出现在他们眼前的陌生白种人，以及一堆简陋的植物材料。

这是几百年来，第一次有人在卡瑶港建造木筏。在印加传说中，他们的祖先正是在这片近海水域从康提基这个消失部族那里学会了如何使用木筏航行。然而今时今日，我们白人已经不允许现代的印第安人再使用这种木筏，因为搭乘边缘无栏杆的开放式木筏在大海中航行，很可能会丢了性命。印加人的后代跟着时代的潮流演进，就像我们一样，他们也开始穿折出裤线的长裤，军船也装备上了枪械保护自己。竹材与轻木毕竟是属于原始时代的。是的，在哪里都是一样的，万事万物都在进步，甲冑和钢铁就是这么发展起来的。

这个超现代的造船厂给我们提供了很大的帮助。班特做我们的翻译，赫门当造船总指挥，我们其他人跑遍了木匠与制帆店，找到半个仓库的空间堆放我们的设备，此外，还有一座小小的浮动码头，开始造船后，我们是要把木头放进水中的。

我们挑选九根最粗的原木，用绳索扎在一起作为木筏的主要部分，每根木头上都挖了一道道凹槽，用来预防绳索滑落。整艘木筏，我们没有使用任何长钉子、小铁钉或金属线。首先我们让这九根原木并排浮在水面上，如此一来，它们就会在水中自然调整到合适的位置，然后再将它们稳稳地扎在一起：最长的木头，有四十五英尺长，放在正中间，头尾都留出一段；然后按照由长到短的顺序，对称地将其他原木排在两边，左右边最外侧的木头也都有三十英尺长。木筏船头伸长的部分像一把钝犁，而船尾两侧的木头被齐头裁掉，中间的三根木头则留出一截，一小段短粗的轻木横着固定在这里，作为桨架支撑长长的操舵桨。我们把九根原木用1.25英寸(10)粗的麻绳牢牢捆住，然后，将较细的几截轻木以三英尺一根的间隔，横着扎在这九根轻木捆扎的基座上。这样木筏的基本结构就算是完成了，前后用了三百条长短不一的绳索，竭尽全力，将原木紧紧捆绑在一起，每一个结都扎扎实实。接着，我们把竹子一剖两半铺成甲板，每一条竹板都牢牢地绑在原木上，上面再盖上篾片编成的竹席。在木筏中间，靠近船尾的部分，我们用竹竿架起一间小小的开放式船舱，以篾片编成的席子当墙壁。舱顶则是用竹板条作为支撑，再把皮革一样坚韧的香蕉叶层层叠上去，就像铺瓦片那样。我们在船舱前面竖起两根并列的桅杆，这是用坚硬如铁的红树林木做成的，两根桅杆相向倾斜，好让杆头交叉绑在一起。为了确保牢固，我们用两根竹竿绑在一起做成帆桁，然后再从帆桁拉起长方形的大帆。

用来载我们在大海中航行的九根原木，按照原始木筏的样式前端造出一个尖头，如此更能轻易地穿水而行，然后我们在船头水面以上的部分，绑上一片很矮的防溅板。

我们在几根原木之间缝隙较大的地方，塞进五片实心枞木厚板，木板突出筏底，浸在水下。这些一英寸厚、两英尺宽的木板，毫无章法地散布在木筏下面，伸入水里五英尺深。我们把这些厚板用楔子和绳索固定住，当作小小的平行龙骨或活动船板。在很久很久以前的印加时期，人们普遍在轻木木筏上使用这种活动船板，防止木筏随着风浪而横向漂流。我们并未在木筏周围添加任何栏杆来做保护，只在木筏每一侧各绑上一根细长的轻木，作为脚部的支撑点。

整艘船的建造除了船头低低的防溅板之外（这项设备后来证明完全是多余的），完全是秘鲁与厄瓜多尔古老船只的翻版。当然，接下来我们就可以依自己的喜好做细部的安排，只要不影响船只航行就行了。我们知道，到时候全部的活动范围就只在这艘木筏上了，因此随着在海上时间的增加，船上哪怕最小的细节也会变得举足轻重。

我们让小小的甲板上有更多的变化，没有将整艘木筏都铺上竹片，只铺设了船舱前面的地板，以及船舱右舷留作门口的部分。左舷部分就如同后院，堆满了箱子及其他用具，它们都被紧紧地绑在木筏上，只在边缘留下一条空隙供过路用。船头部分，以及从船舱背部到船尾的区域，都只见赤裸裸的九根原木，完全没有铺装甲板。所以，当我们绕船舱一周时，会先踩到竹编垫子，再看到船尾灰色的原木。而如果从另一边绕回船头时，会经过一堆货物。其实整艘木筏并没有多大的面积，然而心理作用使然，这种不规则的效果就能带给我们变化感，也多少补偿了我们有限的活动空间。我们在桅顶架了一个木制台子，美其名曰是作为登陆前瞭望的位置，其实是为了在途中可以攀上去，从另一个角度观赏大海。

木筏渐渐有模有样了，它坐落在战舰群中，金黄色的成熟竹子和绿色叶片混杂着，十分耀眼！就在这时候，海军部长亲自来视察。我们为自己建造这艘木筏感到相当自豪，木筏置身于庞大的战舰之间，仿佛印加时代无畏精神的一个证明。这位海军部长被眼前的景象惊呆了，我被叫到海军办公室签署文件，声明对于我们在海军港里所建造的东西，海军部一概不负责，同时，还签了一份文件给港务局局长，说明如果我带着人与货物乘木筏出海，所有责任与风险由我一个人承担。

后来，很多外国海军专家和外交人员来造船厂参观木筏，看完之后，他们就不再像之前那样鼓励我们了。几天后，我还被叫去见一位重量级的大使。

“你的父母还健在吗？”他问。当我很肯定地回答“是”时，他直视着我的眼睛，像要宣布什么噩耗似的，以低沉的声音说道：

“如果将来你父母听到了你的死讯，一定会非常悲伤的。”

他私底下劝我趁早放弃这趟航行，一位检查过这艘木筏的海军军官告诉他，我们绝不可能活着横渡太平洋。——首先，这艘木筏的体积设计就是错的，体积太小可能会在大海中沉没。然而，船身又太长，可能会同时被两排浪举起来，此外，船上装满人和货物，这艘脆弱的轻木木筏很可能会在压力下断裂。还有更糟的，这个国家最大的轻木出口商告诉他，轻木多孔，在大海中漂浮到我们航程的四分之一后，就会因吸满水而沉落海底。

这些信息听起来很可怕，但我们还是决定坚持到底，无奈之下他们送我们一本《圣经》当礼物，让我们带着出航。整体说来，看过木筏的专家都不鼓励我们利用木筏航行，因为暴风和飓风会把我们从船上吹入大海，然后摧毁毫无遮拦的木筏，让它随着风浪在大海中无助地打转。即使完全没有暴风，普通的波浪起伏也会让海水持续不断地浸湿我们全身，不仅会让我们的腿脱皮，还会侵蚀木筏上的东西。每一位专家都指出，这艘木筏在构造上有致命的弱点，汇总他们所有的意见，就是这艘木筏上的每一根绳索、每一个绳结、每一处地方、每一块木头都可能让我们沉入海底。于是很多人开始下高赌注，看这艘木筏能在海上撑几天。一位轻率的海军武官甚至打赌，如果我们能安全到达南太平洋，远征队的六位成员可以免费喝一辈子威士忌。

最糟的是，一艘挪威轮船进港时，我们急忙带船长和一两位经验丰富的水手来参观，想知道他们的反应，结果却令我们大失所望。他们一致认为，这艘有着蠢钝船头和笨拙船身的木筏，就算挂上帆也没用。船长继续说，如果木筏只靠在海上漂流，我们得花一两年的时间，跟洪堡洋流(11)慢慢磨蹭。甲板长看看木筏上的捆绑效果，摇摇头，说我们没什么好纠结的，因为不出两个星期，这艘木筏就会散架。而且，在海上，这些原木会持续地上下移动，并且互相摩擦，所以每一条绳索都会损坏。除非我们用金属线或链子，否则我们根本不必继续进行。

我们实在很难对这些说法置若罔闻，因为只要其中有一项见解最后证明是对的，我们就已经万劫不复了。我问了自己很多次，我们到底知不知道自己在做什么。而且因为我不是水手，也没有办法反驳这些一而再、再而三的警告。但是，我手中还是握有一张王牌，这也是这趟航行的基础所在。在我心里，我一直知道，在某一段时间里，沿海地区的唯一交通工具就是像我们这种木筏，史前文明也是借着这种工具从秘鲁传到群岛上的。所以我最后的总结是，如果康提基在公元五〇〇年可以用轻木木筏漂浮在大海上，捆绑的材料也没有问题，那么只要我们造的木筏和他的一模一样，就可以航行。班特和赫门反正已经完全深入地了解了这个理论，所以当专家在为我们悲叹时，这些男生还是“不为所动”地在利马玩得很高兴。只有在某一天晚上，托尔斯坦曾心急地问我是否确定洋流方向是正确的。因为我们去看电影，看到桃乐丝·兰摩(12)在美丽的南太平洋群岛上与一群女孩穿着草裙，在棕榈树下大跳草裙舞。

“我们一定要去那里，”托尔斯坦说，“如果洋流不是朝你所说的方向流，那我就要跟你说抱歉了！”

离出发的日子越来越近了。我们来到普通的护照查验办事处，申请离境，班特站在最前面，当我们的翻译。

“你叫什么名字？”一位看起来一丝不苟的小职员，透过眼镜怀疑地看着班特的大胡子。

“班特·安梅利克·丹尼尔森。”班特毕恭毕敬地回答。

那个人将一张长长的表格放进打字机里。

“你搭哪一艘轮船到的秘鲁？”

“这个嘛，你知道，”班特弯下腰跟这位和气的小职员解释，“我不是搭轮船来的，我是划独木舟来的。”

这个人吓呆了，目不转睛地看着班特，然后在表格的一格空白处敲打出“独木舟”。

“那你打算坐哪一艘小船离开秘鲁？”

“这个嘛，你知道，”班特彬彬有礼地说，“我不是要搭小船离开秘鲁，我要搭木筏离开。”

“不要开玩笑了！”职员生气地高声喊叫，然后把表格从打字机里抽出来，“可不可以请你好好回答我的问题？”

在我们出发的前几天，粮食、水和我们的装备都已被搬上木筏，我们带了六个人四个月的食物分量，装在用于包装军需品的硬纸板盒里。赫门突发奇想，建议将沥青煮沸，在每一个纸盒四周涂上一层沥青，并在上面撒满沙子，防止纸盒彼此粘在一起。然后把食物装进纸盒，包得严严实实，最后再将纸盒塞在竹子甲板和支撑甲板的九根横梁中间。

我们到高山上泉水清清亮亮的水源地，用五十六个小水罐装了两百七十五加仑的饮用水。这些水也是一样紧绑在甲板与横梁之间，这样水罐就能常常浸到海水中。至于我们剩下的装备，以及装满水果、根茎蔬菜和椰子的大藤篮，则绑在竹制甲板上。

诺特和托尔斯坦规划出船舱的一个小角落作为无线电区域，此外，我们在船舱内的横梁间共绑了八个箱子。其中两个箱子装科学仪器和底片，另外六个则分配给每人一个，说好每个人可以依喜好装进个人物品，能塞多少就塞多少。像艾瑞克就带了好几卷图画纸和一把吉他，结果箱子太满了，还得把长袜放在托尔斯坦的箱子里。班特的箱子请了四位水手才抬上来，因为他的箱子里全是书——他竟然成功地塞进七十三本社会学与民族人类学的书。我们在这堆箱子上面放上芦苇编的垫子和我们个人的草席，一切安顿就绪，我们准备出发。

首先，我们将木筏拖离海军区域，在港口划了几圈，看这样装载货物是否会影响木筏的平衡。然后将木筏拖至卡瑶游艇俱乐部，在出发前一天，邀请来宾与有兴趣前来参观的民众出席，然后为木筏命名。

一九四七年四月二十七日，挪威的国旗升起，一起在桅顶上飘扬的，还有其他给予这趟远行实质帮助的国家的旗帜。码头上人头攒动，人们争相目睹这艘奇怪的木筏受洗，从他们的肤色和轮廓看来，其中很多人的祖先在沿海地区使用过轻木木筏。此外，也有以海军和政府为代表的西班牙后裔，还有美国、英国、法国、中国、阿根廷和古巴等国家的大使，英属太平洋殖民地的前任总督，瑞典和比利时的部长，以及总领事长所率领的来自挪威小殖民地的同胞。当然，还挤满了新闻记者，镁光灯不停地闪。我想，现场恐怕就差再来一支管乐队和一面大鼓了！有一件事我们六个人彼此早已心照不宣：即使这艘木筏一出港口就散架，我们也要每人抱住一根原木，划也要划到波利尼西亚，绝对没脸回头。

我们的顾问，同时也是我们与陆地的联络人葛得·瓦尔德，准备用椰奶为这艘木筏施洗。使用椰奶的原因，有一部分是为了配合石器时代的氛围，另一部分则是因为出了一点小差池，香槟被阴错阳差地放在托尔斯坦的箱底。主持人以英文和西班牙文告知在场的朋友，这艘木筏将以印加的祖先——那位一千五百年前从秘鲁出海，一路往西方航行直到不见踪影，之后又在波利尼西亚出现的太阳王——为名，葛得·瓦尔德宣布，这艘木筏取名为“康提基号”。她用力将其实已经预先敲裂的椰子砸向船头，结果敲得太用力了，溅了我们这些恭恭敬敬站在周围的人一头椰奶和果肉碎片。

接着竹制帆桁被拉起，船帆跟着张开，帆的中央现出康提基蓄着胡子的头像，这是我们的艺术家艾瑞克用红色颜料画上去的，完全仿照废弃古城蒂亚瓦纳科的石雕上用红色石头刻出的太阳王人头像而画成。

“啊！丹尼尔森先生。”我们造船厂的工头，在看到船帆上满是胡须的人头像时，高兴地喊出来。

自从我们给他看康提基满脸胡须的图片后，这两个月来他就一直称班特为康提基先生。但是，现在他终于了解丹尼尔森才是班特正确的姓氏。

出航前，我们先谒见总统，和他道了别。然后我们还要到莽莽深山去一趟，在漂浮到汪洋大海之前，我们要纵情饱览这里的巨岩与山石。在沿海地区建造木筏期间，我们住在利马市外棕榈树林里的公寓里，每天坐空军部的车子往返卡瑶，这部车子连同司机，都是葛得为了我们这趟远征而商借到的。现在我们请司机带着我们一直往山里开，一天之内，能跑多远就跑多远。车子沿着印加时期就开始使用的灌溉水渠，在空荡无人的道路上驰骋，我们最后到达超过木筏桅顶三千六百英尺的高度，头都有点儿晕了。在这里，我们只是凝视着岩石、山峰与绿草，怎么看也看不腻眼前这一整片宁静的安第斯山脉。我们一直说服自己已经完全厌倦了石头与土地，现在，是要出航去了解大海的时候了。



* * *



(1)　瓜亚基尔：厄瓜多尔西南部港市，位于瓜亚斯河上游，瓜亚基尔湾之北。

(2)　海尔达尔开了一个和自负、骄傲有关的玩笑。一个害羞的人，往往会被说成缩头缩脑。海尔达尔的机智缓和了突发的状况，也为叙述增添了一点幽默的情调。

(3)　暗示他们的头不会被砍下做成商品。

(4)　意思是“超越时间与空间”，有一首英文流行歌曲即以此命名。

(5)　鬣蜥蜴（iguana）：栖于西印度及南美树上的食草大蜥蜴。

(6)　面包树的果实，风味类似面包。

(7)　里维耶拉（Riviera）：南欧濒临地中海一地区，位于法国东南部和意大利西北部，是假日游憩胜地。

(8)　亚马孙河：南美第一大河，发源于安第斯山脉，流经巴西，注入大西洋。

(9)　乌普萨拉：瑞典东南部城市。

(10)　计量单位，1英寸约等于2.54厘米。

(11)　洪堡洋流（Humboldt Current）：指沿着智利和秘鲁沿海地区往北边流去的寒冷洋流，“康提基号”大多利用这道洋流来航行。这道洋流是由一位伟大的科学家洪堡伯爵于一七九九年至一八〇四年进行南美洲之旅时发现的。事实上，如书中所述，洪堡洋流让海尔达尔的这趟航行变为可能。

(12)　桃乐丝·兰摩（Dorothy Lamour）：美国电影女演员，多扮演慵懒的热带美女。





第四章　横越太平洋（I）


“康提基号”要出海那天，卡瑶港口起了一阵骚动。海军部长下令，要海军拖船“守护神里欧斯号”将我们拖离海湾，离开沿岸海运繁忙的区域，一直拖到古代印第安人驾着木筏钓鱼的区域为止。报纸用红、黑两色的标题报道这则新闻，因而四月二十八日那天，码头一大早就挤满了人。

我们这六个应该上船集合的人，却在最后一刻都有一点小事情要完成，所以当我到码头时，只有赫门一个人守在木筏上。我刻意在离码头很远的地方下车，沿着防波堤从头走到尾，好彻底伸展一下双腿的筋骨，因为接下来不知要多久再有机会这样走路。我跳上木筏，木筏上一团混乱，直到最后一刻才拖上船的一串串香蕉、水果篮和麻袋，还等着安置和捆绑呢。赫门听天由命地坐在这堆东西中，手里捧着一个鸟笼，里面关着一只绿鹦鹉，这是利马一位友善的朋友送的惜别礼物。

“帮我看一下鹦鹉，”赫门说，“我必须上岸去，再喝最后一杯啤酒，反正拖船还有几小时才会来。”

他的身影刚一消失，码头的人群就开始指指点点并挥手致意。顺着群众指指点点的方向看去，拖船“守护神里欧斯号”正全速驶来。由于前面一排排桅杆林立的帆船，挡住了通往“康提基号”的路，它于是抛下锚，再派出一艘汽船，将夹杂在数排帆船中间的我们拖过去。拖船上满是海军水手、军官和摄影师，当号令响彻码头，照相机咔嚓咔嚓响个不停时，一条坚固的拖绳稳稳地套上了木筏的船头。

“等一下，”跟鹦鹉一起坐在木筏上的我绝望地喊出声，“现在太早了，我们还得等其他队员。”我手指着城市的方向。

但是没有人听懂。军官们只是彬彬有礼地微笑着，而船头上套着的绳结紧得要命，堪称绳结中的典范。我解下绳结，又是打信号又是比手势地作势要将其抛出船外。鹦鹉利用这个混乱的机会，把鸟喙伸出笼子转动门把，我回过头，看到它兴高采烈地在甲板上昂首阔步。我要捉它，它却粗鲁地用西班牙语尖叫，然后在香蕉堆上扑棱着翅膀准备飞走。我一面注意那些打算把绳索套在船头上的水手，一面与鹦鹉展开一阵疯狂的追逐。它一路尖叫着飞入船舱，我在后面把它逼到角落，就在它试图再次扇动翅膀时，我捉到它的一只脚。但是等到我再度走出船舱，将手上仍在扑棱翅膀的战利品塞进鸟笼时，岸上的水手已经解开系着木筏的绳索了，我们现在正随着大量涌进防波堤升起的浪涛，无助地上下漂动。在木筏即将撞向码头的木桩时，我在绝望中抓起桨橹，企图避开这猛烈的撞击，但结果并无必要，因为汽船发动了，它猛然一拉，“康提基号”自此开始了它长长的旅程。我唯一的同伴，就是这只说西班牙语的鹦鹉，它坐在鸟笼里闷闷不乐地瞪着我。岸上的人群又是欢呼又是挥手，汽船上黝黑的摄影师着急地几乎要跳下海来，只为了捕捉远征队在秘鲁戏剧性启航过程中的每个细节。我既绝望又孤单地站在木筏上，寻找我那些来不及赶来的同伴，可是没看到半个人影。现在我们已驶离原地，抵达拖船“守护神里欧斯号”的位置，“守护神里欧斯号”也已经开始冒蒸汽，准备收锚出发了。我以最快的速度爬上绳梯，上去后尽全力大吵大闹，拖船总算没有立即出发，而是派出一艘船往码头方向驶去。过了好一会儿船才回来，船上载满了漂亮的小姐，却没有任何“康提基号”成员的影子。有妙龄女郎当然很好，但是并没有解决我的问题。接下来，把美女留在木筏上，而船又折返寻找其他远征队员。

就在这时候，艾瑞克和班特手里捧着一些读物和琐碎的东西，一路闲逛到码头。他们遇见大批往回走的人，最后才在警察管制站被一位好心的警官拦住，并告诉他们，现在码头已经没什么可看的了。班特手指夹着雪茄，轻快地挥着手势，对这位警官说，他们不是来看热闹的，他们是要跟着木筏走的。

“别费心思了，”警官好脾气地说，“‘康提基号’一个小时前就出发了。”

“不可能！”艾瑞克举起手上的包裹，“提灯还在这里呢！”

“他是领航员，”班特说，“而我是伙夫。”

他们硬挤过去，但是木筏已经走了。他们绝望地在防波堤上来回踱步，其他三个人也赶来了，他们也在焦急地找寻消失的木筏。后来他们总算看见派回的船渐渐开近，于是我们六个才又聚在一起。拖船“守护神里欧斯号”将我们拖向大海，木筏四周布满了它溅起的泡沫。

等到我们正式出发时，太阳已经西斜了，拖船“守护神里欧斯号”必须到第二天早上将我们完全拖离沿海航线密集的区域之后，才能离开木筏。我们才离开防波堤，就遇到一阵顶头浪，所有前来送别我们的小型船只都一一掉转回头，只剩下几艘大游艇陪我们一起航向海湾出口，看看外海的情况。

“康提基号”就像一只被绳索拉着的、愤怒的雄山羊，持续用船头撞击着那个顶头浪，使海水不断扑溅到木筏上。眼前的情况令我们对未来不太乐观，因为跟我们即将遭遇的大浪相比，今天这种还算是平静的状况。我们才来到海湾中间，拖绳就断裂了，挂在木筏上的这一截断绳平静地沉入海里，但拖船还是继续往前行驶。我们沿着木筏边缘趴下来，将手伸入水里捞那一截拖绳，两旁的游艇则继续前进，试图拦下拖船。洗脸盆般大小的水母，在木筏两旁随着海水上上下下地拍打着木筏，绳索上因此沾满了黏液。当木筏随着浪涛升起时，我们趴得平平的，跟挂在木筏边没两样。我们努力把手伸向水面，直到手指碰到滑溜的绳子。而当木筏又随着浪荡回来时，我们的头就全部栽进海里，这时盐水和巨大的水母就这样漫淹过我们的背，我们又吐口水又诅咒，把粘在头发上的水母纤维扯掉。当拖船回来时，我们已经将截断的绳头举起来，准备与套在拖船的那一段绳头接合，但是等到我们准备要把绳索丢上拖船时，木筏忽然漂到了拖船船尾，好像随时都有被拖船带起的大浪拍碎的危险。我们马上放下手上的东西，抓起竹竿和桨橹，顶住拖船，把我们的木筏推离它。但是我们在海浪的波谷处，根本碰不到如屋顶高的拖船。而一旦海浪再度升起，拖船“守护神里欧斯号”整个船尾又将被埋进水里，这时候如果我们被吸到船下，就有可能被压碎。拖船甲板上的人又跑又叫，直到螺旋桨在我们旁边开始转动，才及时帮助我们摆脱了将木筏带往拖船下的逆流。木筏前端因好几次猛烈撞击，捆绑的地方已经有点倾斜，但随着海面漂漂浮浮，木筏又渐渐地自己修正了回来。

“大难不死，必有后福。”赫门说，“如果拖船能放开我们就好了，否则我们的木筏就会荡来荡去荡到散掉。”

然而拖船继续缓慢地将木筏拖行了一整夜，其间只发生了一两个小状况。游艇则老早就跟我们道别了，海岸上的最后一丝灯光，也在我们的身后慢慢消失了，黑暗中，只有几艘轮船的灯光偶尔从我们身边扫过。这一夜，我们分了几个班，轮流守着拖绳，每个人都得以美美地睡了一觉。第二天天刚泛白，浓浓的雾气遮住了身后的秘鲁沿海，而我们前面西方的天空，却是一片亮丽的蔚蓝。大海静静地流动着，连绵的浪花顶端激起小小的白色泡沫，我们的衣服、原木及船上的每一样东西都被露水浸湿了。天气寒冷，我们正身处南纬十二度的海域，周围的绿色海水却冷得出奇。这就是洪堡洋流，它从南极带来大量寒冷的海水，沿着秘鲁海岸往北横扫，然后掉转向西，沿着赤道流动，那里就是皮泽洛(1)、札拉特(2)和其他早期西班牙人首次见到印第安人的大木筏的地方，他们印第安人常常搭木筏航行到五六十海里外，好在洪堡洋流中捕捉鲔鱼和海豚。那里的风白天吹向海面，晚上则吹向陆地，如果木筏的回程遇到麻烦，正好可以借晚风的一臂之力。

晨曦中，拖船横卧在我们旁边，我们小心翼翼地让木筏离拖船的船头远一点，然后把充气橡皮艇放下水。充气橡皮艇载着艾瑞克、班特和我，像个足球般在波浪上漂浮、荡漾，最后，我们终于抓到“守护神里欧斯号”的绳梯，赶紧爬上拖船。这时候，有班特当翻译，才总算在航海图上找到了我们目前的确切位置：我们位于卡瑶港西北方向，已经离岸五十海里了，而且在刚开始的几个夜晚，我们还必须亮着灯光，以免被沿岸航行的轮船撞沉，等到再远一点就不必了，到时我们就不可能再与任何一艘船相撞了，因为太平洋的这块区域根本没有规划任何轮船航线。

我们终于正式与船上的所有人道别，很多人以难以言喻的神情目送我们从拖船上往下爬到橡皮艇，再随着海浪摇摇摆摆地回到“康提基号”。现在拖绳解开了，我们的木筏找回了它孤军作战的定位。

“守护神里欧斯号”上的三十五个人站在围栏后向我们招手，直到我们看不清楚他们的轮廓。木筏上的六个人则坐在箱子上，目光紧追着远去的拖船，直到再也看不见它，直到标志拖船所在的那股黑烟也越来越模糊，最后消失在地平线，我们才摇摇头，彼此对看。

“再见，再见，”托尔斯坦说，“现在换我们发动引擎了，兄弟们！”

我们都被他逗笑了，同时也感觉到微风吹拂，由南风转为东南风。我们赶紧拉动竹制帆桁把巨大的四方形船帆升起来，但是船帆只是松松垮垮地垂下来，帆上“康提基”的脸也变得皱巴巴的，一副不满的样子。

“这位老人家不喜欢这种微风，”艾瑞克说，“他年轻时候的风比较活泼有朝气。”

“看这样子我们好像要输了。”赫门一边说一边将一片轻木从船头丢入海里。

“一、二、三……三十九、四十、四十一……”

那片轻木还是静静地躺在木筏舷侧的水面上，几乎才漂了不到半个船身的距离。

“我们再多观察一会儿。”托尔斯坦乐观地说。

“希望我们不会被傍晚的微风吹得走上回头路，”班特说，“在卡瑶港跟大家说再见很好玩，但是如果又要他们欢迎我们回来就不好了！”

现在那一片木头已经漂到船尾了，我们高声欢呼，然后将最后扔上船的东西装好、绑紧。班特在一个空箱子的底部摆好普立姆斯炉，不一会儿，我们就用热可可和饼干来犒赏自己，并且在一个新鲜椰子上挖了一个洞，只可惜香蕉还没有成熟。

“从某方面来说，我们现在的生活挺富足的。”艾瑞克咯咯地笑着。他穿着一件肥大的羊皮裤子来回溜达，头上戴着一顶印第安式大草帽，鹦鹉就停在他肩膀上。

“只有一件事我觉得不好，”他继续说，“就是如果我们继续动也不动地待在这里，不知道哪股逆流就可能把我们甩到沿岸的石堆上。”

我们考虑了划桨的可能性，但最后还是决定等一等风。

风来了。它从东南方静静地、稳稳地吹过来。接着船帆立即鼓满，向前挺起了结实的胸膛，帆上“康提基”的脸庞显得斗志昂扬——“康提基号”开始移动了。我们朝着西方高声欢呼！然后我们拉起帆脚索(3)，将操舵桨放入水中，从现在开始我们要轮班值守了。我们在船头扔下纸团和木头块儿，然后拿着手表站在船尾等候。

“一、二、三……十八、十九——到了！”

纸团和木块流经操舵桨，立即就像一串丝线上的珍珠，随着船尾的浪花载浮载沉。我们一码(4)一码地前进，“康提基号”却不像用来竞速的尖头木筏般在大海中破浪前进，反而显得迟钝又宽广、笨重而结实，步步为营地驾浪前行。它看起来一点也不急，但是一上手就精力旺盛地勇往直前了。

此时此刻我们最大的问题就是如何操纵操舵桨。这艘木筏是完全按照西班牙人的描述建造成的，但是当今这个时代没有人能教我们驾驶一艘印第安木筏具体应如何操作。当我们还在岸上时，专家们讨论过这个问题，却没得出任何结论，在这方面，他们的知识和我们一样匮乏。当东南风风力增强时，就必须及时调整方向保证让船尾承风，才能满帆前进。而如果木筏侧向承受了过多的风力，船帆就会被吹得突然旋转横扫，啪地撞上货物、人和竹制船舱，整艘木筏也会转向，变得如同之前说的那样船尾迎风。我还记得那一场苦战，三个人跟船帆缠斗得不可开交，另外三个人则拼命摇操舵桨，试图掉转船头，避开风势。虽然我们最后终于把木筏掉转过来了，但是掌舵的人一分钟都不能松懈，否则不敢保证同样的事不会再度发生。

这支十九英尺长的操舵桨，松松地摆在船尾大板子上的两个桨架栓中间，这正是我们的原住民朋友帮我们把木头运到厄瓜多尔的帕连奎港时用的那支桨。这支长长的红树林木杆坚硬如钢，但是因为太重了，一旦掉进海里，就会马上下沉。木杆的尾端则是一片用绳子绑在上面的枞木大桨叶。所以，当海浪拍打过来时，我们得使出全身的力气才能握稳这支长长的操舵桨，还要转动这支长杆，好让桨叶在水中保持竖直，所以手指也不能有丝毫松懈，到最后我们的手指几乎快废掉了。后来，我们想到一个办法，在操舵桨把手的地方横着绑上一根木头，就可以利用这支类似杠杆的东西来转动操舵桨，问题迎刃而解。但此时风也变大了。

到了午后，信风已经使出了十成功力，它迅速搅乱海洋，掀起怒吼的巨浪，自船尾向我们发起攻击。我们头一回清楚地意识到，大海要亲自来会一会我们了，这下真是叫天不灵叫地不应了，我们与外界的通信已经全断了，能否顺利过关，全看木筏的质量能否经受住汪洋大海的考验了。我们知道，从此刻起，再也不可能遇到吹向岸上的风，也没有任何一个回头的机会了。我们已经遇到了真正的信风，以后每一天它都将带我们逐渐深入海洋中心。我们唯一的选择就是扬起船帆继续前进，而且就算我们掉转船头回家，结果也不过是船尾变船头，倒着漂得离家园越来越远。未来的航线，只有一种可能，那就是让船头指向落日，跑在风的前面，毕竟这就是我们这趟旅程的目标——追随太阳的轨迹——因为我们认为，康提基和其他古老的太阳崇拜者，在被驱逐出秘鲁、逃向大海时，必然也是这样做的。

当第一波饱具威胁性的白浪向我们袭来时，我们看到木筏也随之升高翻过浪头，这使得我们既得意又安心。然而，对一个掌舵的人而言，当怒吼的狂涛向他席卷而来，操舵桨被推出桨架栓，他不仅无法握稳操舵桨，在桨橹被扫到另一端时，舵手还可能会像无助的特技表演者般抱着桨柄被支使得团团转。其实，当海浪袭击我们，海水从站在船尾的舵手头顶灌下来时，即使有两个人同时握桨，也没法握稳。所以我们想了一个办法，就是在桨叶上绑一条绳子，然后将绳子两端分别拉到木筏的两侧，借此将橹柄固定在桨架栓里，如此一来，这支桨就只在有限空间里活动，只要我们撑得下去，再乖戾的海浪也对付得了。

当海浪之间的浪谷逐渐变深时，我们明白，此时已经进入洪堡洋流最急的部分了。在这里，海浪显然不仅是风力造成的，更主要的是洋流的威力。我们四周的海水碧绿、冰冷，回头看去，秘鲁起伏的高山已经消失在船尾歇脚的浓厚云层中了。这时黑暗笼罩了大海，我们与大自然的第一场决斗才正要开始，毕竟我们对大海仍然不了解，我们仍然不确定在我们身边的它，究竟是朋友，还是敌人。当我们被黑暗吞没时，周围原本窸窸窣窣的声音突然被逐渐逼近的巨浪发出的咝咝声掩盖。然后，我们看见一波与船舱屋顶齐高的白色浪头，悄悄地朝我们冲过来，我们紧抓木筏，忐忑不安地等待大量海水猛烈地打在木筏上以及我们的身上。

然而，每一次都只是虚惊一场。尽管汹涌的海水在“康提基号”的两侧翻腾，却没有漫淹上来，船身保持得很稳定，船尾随着浪涛往上摇摆波动，仿佛要延伸至天际，接着我们再度跌入巨浪间的浪谷，等待下一波大浪的来临。最猛烈的巨浪往往不单独出战，而是接二连三地来，中间还夹带着一长串较小的浪涛。当一波大浪紧接着另一波而来，中间完全没有空隙时，往往我们的船头仍被第一波大浪顶在空中，第二波就从船尾冲上船来。我们的木筏上没有舷墙，所以无论何时都必须遵守的铁律是：掌舵的人必须将绳索一端绑在腰部，另一端紧紧绑在木筏上。掌舵者也必须始终让船尾迎向风浪，好使船帆保持鼓满的状态。

我们做了一个老式的罗盘，绑在后面的一个箱子上，如此一来，艾瑞克就可以检查我们的航线、计算我们的位置和速度。然而，我们一时间还不确定自己在什么位置，因为天空中尽是厚厚的云层，地平线上则是巨浪翻滚、一片混沌。我们始终保证同时有两个人掌舵，轮流值守，掌舵的两个人必须通力合作，使出全部力量对付这支胡乱跳动的桨，而其他人则可以在无门的船舱内小睡片刻。

因为桨上已经系紧了绳索，所以当真正的巨浪来临，大量海水轰隆隆地自后方淹没过来时，握着舵柄的两个人就会放开手，跳起来，扒在船舱屋顶伸长的竹竿上，等到大水从原木间的空隙或木筏两侧流走时，再迅速握住桨柄，奋力摇桨，调整方向，不然木筏就会打转、船帆也会猛烈地乱摆，因为如果海浪刚好以某一个角度扑向木筏，海水很容易直接灌进船舱里，但是如果浪潮自后方涌上船，它却会立即自船尾突出的原木间消失，很少会冲到船舱的墙面。水从木筏后端的原木间流出，仿佛穿过叉子的叉尖部分。什么样的木筏才算是一只好木筏呢？漏洞越多越好，因为水会从地板上的空隙流出去，却不会从那里涌进来。

大约半夜十二点时，我们看到一盏灯火，那是一艘北去的轮船。三点时，又看到一盏，朝同一个方向而去。我们挥动着小小的煤油灯，对着他们闪动手电筒的灯光，和他们打招呼，但是他们没看见我们，他们的灯光慢慢往北移动，隐没在黑暗中，然后消失。轮船上不会有人知道他们身边有一艘真正的印第安木筏在海浪中颠簸着。同样地，我们这木筏上的六个人也不知道，在我们到达海洋的另一边前，这是最后一艘从我们身边经过的船，这也是我们最后一次看到人类的踪迹。

黑暗中，我们像苍蝇一般，两只两只轮流粘在操舵桨上，感觉新鲜的海水从头发上灌下来。另外，桨橹不停地打在我们身上，令我们整个身体都感到又酸又软，只有手指因为使尽力气控制桨橹变得僵硬。一开始的几天几夜里，我们可说是上了很好的一课，经过这一课，所有的旱鸭子都变成水手了。刚开始的二十四小时，我们每个人操舵两个小时、休息三个小时，循环接续，根据我们的安排，每小时都有人来替换值班已满两小时的那个人。在值班掌舵的过程中，我们身体的每一块肌肉都紧绷到极点。当我们推桨推累了，就到另一边用手拉，当前胸和手臂推桨推到酸痛时，就转身用背来推，结果桨橹把我们硌得浑身青一块紫一块的。直到有人来换班时，我们才有点儿茫茫然地爬进船舱，在腿上绑了绳子，还来不及钻进睡袋，也顾不得满身的盐味，就和衣呼呼睡着了。然而几乎刚合眼，腿上的绳子就被粗鲁地拉了一下，原来，三个小时已经过去，又必须出去换班了。

第二晚更糟！海浪不但没有消退，还越涨越高。与操舵桨持续搏斗两个小时实在太漫长了，头一个小时，大家都还撑得住，到了第二个小时就都只剩下苦挨了，海浪的力量远远超过我们，经常拖着我们旋转，或是把我们甩到一旁，然后海水就直灌上木筏。于是我们把值班时间改了一下，换成掌舵一小时，休息一个半小时。我们持续不断地奋力抵抗着一波接一波瞬息万变的巨浪。这六十个小时里，我们见识了高浪、低浪、尖浪、圆浪、斜浪，还有相叠的浪。六个人当中，诺特的情况最糟糕：他晕船。所以我们决定他暂时不必轮班掌舵，但是作为补偿，他必须祭祀海神尼普顿，而且又要待在船舱角落里默默承受晕船的痛苦。鹦鹉闷闷不乐地待在笼子里，每次木筏来个突然的颠簸，海水从后方溅到船舱墙壁上时，它就用嘴咬着杆子，然后拍打着翅膀。“康提基号”摇晃得并不算严重，它比同体积的其他船更稳，问题在于我们无法预测甲板接下来会倾向哪一边，毕竟我们掌控木筏的技术还很生疏呢，所以木筏只要一晃就必定倾斜。

第三个晚上，海浪稍微平息一点，但是风力还是很强。大约四点时，一股突如其来的激流从黑暗中冲过来，海水被它搅得白浪喷涌，等舵手明白过来之后，木筏已经被冲得转了向。船帆猛烈地拍打着竹制船舱，仿佛要与船舱同归于尽。所有人都跑到甲板上抢救货物、拉帆脚索，衷心希望将木筏拉回正轨，好让船帆平静地向前鼓起。偏偏木筏自有主张，它非要船尾在前、船头在后。我们又拉又推又划的唯一结果是，其中两个人在黑暗中被船帆绊倒，差点跌落到海里。海浪最后明显地恢复平静，而我们则是全身僵硬、酸痛，手掌心脱皮、睡眼惺忪，整个人精疲力竭。我们现在只想好好储备力气，免得天气再度召唤我们，来一场更激烈的交锋，这种事谁说得准呢。海浪从侧面向“康提基号”涌来，现在它应付得还挺轻松的。最后我们卷起船帆，捆在竹制帆桁周围，然后绑紧甲板上的每一件东西，六个人爬进小小的竹编船舱里，像罐头里的沙丁鱼一样，全部挤在一起休息。

我们万万没想到，旅程中最困难的状况已经撑过去了。一直到深入大洋之后，我们才领悟了印加人是如何轻松又巧妙地操纵这样的木筏的。

第二天我们睡到日上三竿才醒来，鹦鹉早已开始吹口哨、道哈喽，并在它的栖木上来来回回地跳舞。外面的海浪仍然卷得很高，但已经是平稳推进的一条长线，而不像前一晚那样狂野又混乱。走出船舱，我们看到的第一个景象是，太阳照在黄色的竹制甲板上，周围的大海被装点得仿佛明亮又友善。其实，只要海浪不来骚扰我们，它卷得多高、激起多少泡沫又有什么关系呢？如果我们知道木筏马上就能翻过浪头，然后像蒸汽压路机一般把海泡沫堆成的棱纹熨平，高大的浪头最多也只能将我们高高举起，然后在我们的木筏底下怒吼、翻腾，就算浪头蹿到我们鼻子那么高又能怎么样呢？古代的秘鲁大师心中有数，不然他们为何不选择舱体很深的船呢，因为船舱越深，风浪中涌进来的水就越多；又为何不选择很长的船呢，因为会一直处于还没应付完这个浪，船头就又遇上下一个浪的境况。软木质蒸汽压路机，就是轻木木筏的最佳定义。

中午十二点，艾瑞克测算出了我们的位置，他发现尽管用上了帆，我们的航线还是发生了偏移，顺着海岸线向北走了一大段，离岸不过一百海里，仍处在洪堡洋流的势力范围之内。我们当前的问题是，会不会被这股洋流带入科隆群岛南部危险的漩涡里，如果答案是“是”，后果可能是致命的，因为不知道流向中美洲沿海的强烈洋流会把我们冲到哪里。但是如果我们的计算无误，我们不会一直往北漂流，在到达科隆群岛之前，应该就随着主要洋流向西继续漂洋过海了。风仍然从东南方直吹过来，我们拉起船帆，回转木筏，然后继续我们的轮班掌舵。

诺特已经从晕船的折磨中恢复过来，现在他与托尔斯坦爬上摇晃的桅顶，用气球和风筝升起神奇的无线电天线进行实验。突然，船舱里装设无线电装备的角落传来一声尖叫，他们听见利马的海军广播电台在呼叫我们。他们告诉我们美国大使正由沿海地区搭机前来和我们道别，并看看我们在汪洋大海中的情形如何。过了不久，我们直接与飞机上的通信员连上线，万万没想到，远征队的顾问葛得·瓦尔德也在飞机上，于是我们跟她闲聊一番。我们尽可能精确地告知我们所在的位置，并连续数小时发出测向信号。他们从无线电传来的信号时强时弱，这是“一一九”军机在空中绕着圈子寻找我们，但我们并没有听见一丝引擎的嗡鸣，也没有看见飞机的踪影。其实，从空中要看见位于滔滔海浪间的木筏并不容易，而我们在木筏上所能看到的范围也相当有限。最后，飞机放弃寻找我们，掉头朝沿海地区飞去。这是最后一次有人试图寻找我们。

接下来的几天，浪都很高，但由于是从东南方席卷过来，又一波一波不疾不徐，倒使我们的操舵工作变得较为容易。我们选择让左舷尾迎向袭来的风浪，这样海浪不会动不动就直接扑向掌舵的人，而木筏也能航行得更平稳，不会胡乱转弯，难以驾驭。然后，我们焦虑地发现，东南信风与洪堡洋流正一天一天将我们直直地送往通向科隆群岛附近的逆流，我们正以每天五十到六十海里的速度飞快地朝正西北方前进，有一天甚至创下了七十一海里的纪录。

“万一真的到科隆群岛会不会也不错？”有一天诺特看着航海图，小心翼翼地问道。每次测算好位置，我们都会标记在海图上，现在上面的点连起来看有如一长串珍珠，又像一根不怀好意的手指，指向该死的科隆群岛。

“不太好，”我说，“据说在哥伦布之前，印加的图帕克·尤潘奎(5)就曾经驾船从厄瓜多尔去往科隆群岛，但不只是他，甚至连其他的土著都没有在那里落地生根，因为那里没有淡水。”

“好，”诺特说，“那我们坚决不去那里，总之，希望我们不会去那里。”

我们现在已经习惯了海浪在周围摆荡，所以也不怎么把这当一回事。其实只要我们和木筏一直浮在水面上，即使脚下是几千英寻的水，摆荡一下又如何呢？于是这又引出了下一个问题——我们能持续浮在水面上多久呢？很显然，轻木会吸水，现在，木筏后面的横梁状况最糟，可以说是湿透了，若伸出手指向下按，非但整个指尖都会陷下去，甚至木头还会嘭一下冒出水来。我一言不发，敲下一块浸满水的木头，扔进海里，很快，那块木头就沉到水面下，而且继续往下沉，直到消失不见。后来，我又看见其他两三个同伴也在自以为没人注意的情况下，做了相同的动作，而且也是眼睁睁地看着浸水的木头，静静地消失在海水里。在我们刚启航时，还看得到木筏的吃水线，但是在这汹涌的大海里，根本不可能看出木筏的吃水位置，因为原木这一刻还浮在水面上，下一刻就浸入水面之下了。但是，我们后来用刀片插入木头，发现离木头表面一英寸左右的地方就是干的了，这使得我们欢欣鼓舞。我们计算了一下：如果水继续以这种速度入浸木头，那么在我们即将抵达陆地之时，木筏大概还能躺在水面下漂。我们只有希望木头内部的树液是饱和的，如此一来，才有可能抑制它继续吸水。

在最初的几个星期，还有另一件令我们有点担心的事——绳索。白天由于忙，所以很少想到这个问题，但是当夜幕低垂，我们爬进船舱准备就寝时，就有了更多的时间思考、感觉、聆听。我们躺在各自的草席上，感觉到身体下面的席子跟着木头有规则地律动着，而且除了木筏整体的移动以外，构成木筏的九根原木彼此间也相互移动着：一根上来一点，另一根就相应下去一点，微妙地此起彼伏。虽然它们都动得不多，却让人觉得自己好像躺在一只正在呼吸的巨型动物的背上，而我们比较偏好选一根原木，顺着树干躺在上面。前两个晚上的感觉尤其糟，不过接下来的日子由于过度疲累，我们就懒得搭理它了。之后，绳索在水中稍微泡胀了一些，九根木头被箍得更紧，也就安静多了。

但其实还是一样，船面不曾平坦舒适过，周遭环境也不容许它安静不动，只要木筏有一个接缝处上下左右移动，其他每个地方都会跟着移动，像竹制甲板、双桅杆、船舱四面编织的墙，以及上面盖着叶子的条板舱顶——这些先前全都用绳索绑紧了，如今因为海浪的拍打，居然朝反方向拧转、松脱，表面上看不出绳索有什么不同，却能很清楚地感觉到其中的微妙变化：假如有一角往上升，另一角就往下降；假如一半的屋顶将所有木片往前拉，另一半就会往后拉。当我们从船舱开放无门的那一面望出去时，仍可看到更多生命的脉动——天空正静静地移动，大海则朝着它腾跃上去。

由于绳索承担所有压力，我们整夜都听到绳子摩擦发出吱嘎吱嘎的声音，好像是黑暗中有一个“抱怨合唱团”在我们四周唱着歌：每一根绳子仿佛随着粗细、松紧的不同，而有着属于自己的“微词”。

于是，每天早上我们都得彻底检查所有的绳子，甚至由两个人紧紧抓住一个人的脚踝，让他把头伸进水里，检查木筏底部的绳子是否都完好。岸上那些专业水手说，绳子只能维持两个星期，之后就会开始磨损了，但是到目前为止，还没发现磨损的迹象。而且直到出海很远后，我们才发现原因：轻木的木质很软，尽管滑动摩擦，绳子不但不会被木头磨破，反而会逐渐嵌进木头里，受到木头的保护。

大约一个星期后，大海转趋平静，海水也由绿色转成蓝色。我们不再往正西北方前进，开始朝着西北偏西的方向航行，由此，我们第一次有种已经脱离沿海洋流的感觉，也升起了航向大海的微渺希望。

这一天是巨浪第一次没来骚扰我们，我们甚至还注意到木筏周围有鱼，但是因为在全心全意掌舵，根本没想到要钓鱼。第二天我们无意间撞到一大群沙丁鱼，过了不久，一只八英尺长的蓝鲨游了过来，它摩擦船尾，翻身现出白白的鱼肚，当时赫门和班特正赤脚站在那里掌舵，它在我们周围玩了一会儿，然而等到我们拿出鱼叉准备行动时，它却不见了。第二天则是鲔鱼、鲣鱼和海豚来拜访我们。还有一条飞鱼“砰”的一声跌在甲板上，于是我们将它拿来当饵，马上就拉上来两条二十磅到三十五磅重的大海豚（旗鱼），我们吃了好几天。在轮流掌舵时，经常可以看见很多不认识的鱼，有一天还来了一大群鼠海豚，浩浩荡荡地朝我们游过来，我们就在桅顶上观赏它们黑色的鱼背在水中上下翻滚，一整群地撞击木筏的侧面，还四处跳上跳下。此外，我们越接近赤道，离海岸越远，飞鱼就越常见。等我们终于进入了蔚蓝的水域，四周大海静静地流动着，阳光闪耀、平静无波，只见阵阵微风吹皱了海面，突然，这些飞鱼就像下飞弹雨一样，闪耀着光芒，从水里弹射出来，呈直线飞行，直到力气耗尽了，才消失在水面下。

入夜后，如果我们在外面摆上煤油灯，就会吸引大大小小的飞鱼飞射上木筏来。它们经常撞上船舱或船帆，然后无助地在甲板上翻滚，因为它们不在水里就无法起飞，所以只好像长着胸鳍的大眼鲱鱼般，无助地躺在原地乱蹦。有时候，甲板上会有人突然爆出一连串骂人的狠话，那就是冷不防被冰冷的飞鱼狠狠打到脸了。由于它们常是鱼嘴在前，以极快的速度飞射过来，所以如果你的脸被打个正着，绝对又辣又痛。但是作为受伤的一方，我们很快就不再计较这场无谓的攻击，不论海上有多少不便，它神奇的魔力都足以令我们臣服，居然能从天而降一道美味！通常，我们都把这些飞鱼煎了当早餐吃，不知是鱼本身味道好，还是厨师手艺好，抑或是我们当时的食欲好，一旦剥除了鱼鳞，它就像小鳟鱼一样美味。

厨子每天早上起床后，第一项任务就是到甲板上，捡前一天晚上摔落的飞鱼。通常都会有十几条，有一次，木筏上居然躺了二十六条肥大的飞鱼。有一天早上，诺特非常不高兴，因为他站在那里手握煎锅爆香时，一条飞鱼用力撞击了他的手，而不是乖乖地跳到煎锅里。

不过，我们是直到有一天早上，托尔斯坦醒来，发现有一条沙丁鱼躺在他的枕头上，才终于深刻体会出我们与大海的关系究竟有多亲密。因为船舱的空间很小，托尔斯坦躺下时，头正好在船舱门口的位置，假如有人夜里走出船舱，不小心踩到他的脸时，他还会咬那个人的腿。当时，他抓起沙丁鱼的尾巴，有点感同身受地对它说，他完全理解所有沙丁鱼在罐头里受的是什么罪。于是第二天夜里，我们终于良心发现，自动将腿收进来一点，让托尔斯坦有更多空间。不过接着却发生了一件事情，害得托尔斯坦挪到放无线电装备的角落，躺在厨房用具箱子上睡觉。

那件事发生在几天后的一个晚上，当时天色阴暗漆黑，托尔斯坦照惯例将煤油灯放在他的脑袋旁边，如此一来，守夜的人从他的脑袋上方爬进爬出时，才看得到自己双脚落下的位置。

……大约凌晨四点，托尔斯坦被倒下来的煤油灯吵醒，他感觉有个又冷又湿的东西在他耳朵旁拍打着。“飞鱼。”他心想，于是在黑暗中用手摸索着，准备抓到后把它扔掉。结果，他却抓到一条长长的、湿湿的、像蛇一样蠕动的生物，仿佛被火烫到似的，他立即放手。就在托尔斯坦捡起煤油灯试着点亮之际，这个在黑暗中看不清楚的访客扭动着逃到了赫门那里，赫门也跳起来，把我也吵醒了，还以为是章鱼半夜爬上船呢！

结果，当我们拿灯来照时，赫门正一脸胜利地坐起来，手上捏着那条长长细细的鱼的脖子，鱼在他手上像鳗鱼般扭动着。这条鱼超过三英尺长，身体像蛇一样细，有浑浊的黑眼睛及长长的嘴，看起来贪婪的下颚上长满了一长排尖利的牙齿。奇怪的是，它的牙齿像刀子一样尖锐，却能够往后折起藏在上颚处，以便腾出空间来吞食东西。也许是赫门捏得太紧，突然从它的嘴里吐出一尾八英寸长的大眼白鱼，接着又吐出另一条类似的鱼——这两条显然是深海鱼，是它之前吞掉的，已经被它的牙齿撕得伤痕累累。蛇鱼的背部是带点蓝色调的紫罗兰色，腹部呈铁青色，当我们抓着它时，它的鱼鳞已经自动脱落。

由于太吵了，班特终于醒了，我们把灯和这条鱼送到他面前，他从睡袋里睡眼惺忪地坐起来，严肃地说：

“不，不可能有这种鱼。”

说完静静地翻了个身，又睡着了。

班特说得也不算错，因为后来才知道，当时在船舱里围着煤油灯坐成一圈的我们，是第一批看到这种鱼活着的样子的人。在南美洲沿海地区，以及科隆群岛上曾发现过这种鱼的骨架，鱼类学家称这种鱼为鲭皮勒丝（Gempylus）或蛇鲭鱼（Snake Mackerel），认为这种鱼应该是生活在很深的海底，因为不曾有人见到过活的蛇鲭。如果它真的生活在深海底，那一定是只有在白天的时候，这时阳光太强，它的大眼睛会被刺伤，所以只能待在海底；到夜里，鲭皮勒丝就会游上水面，然后爬上船，我们不就在木筏上亲身经历了吗？

一个星期后，又来了一尾同样的鱼。当时也是凌晨四点，虽然星星仍然闪耀着，但是月亮落下了，所以天色很暗。木筏航行得很顺利，当我值班结束时，我沿着木筏的边缘绕了一圈，看看是否事事都井然有序，好让下一个人接班。照惯例，我在腰际绑了一条绳子，手上提着煤油灯，小心翼翼地避开桅杆，沿着最外围的原木前进。原木又湿又滑，却突然有人出其不意地从我身后拉住绳子，还不停地扯动，害得我差点失去平衡！我气极了，但是等我提着灯转过身，却没看见半个人影。这时，绳子又被扯了一下，我这才看见有个亮闪闪的东西在甲板上扭动——又是一条活生生的鲭皮勒丝！这回它的牙齿咬入绳子太深，所以即使我后来把绳子拿出来了，它的牙齿还是断了好几颗。也许是提灯的光映在弯曲绳子上的反光，吸引了我们海底来的访客，它满心希望，跳上来就能吃到一条美味的鱼鲜了，却没想到自己的结局会是浸在福尔马林的罐子里。

对脚下就是大海、缓慢而沉静漂流着的我们来说，大海里有很多奇珍异兽。一个运动员跑步穿过森林，回来时也许会说在森林里没看见什么野生动物，但是其他人如果在森林里的一棵残株上坐下来等待，经常就会听见窸窸窣窣、噼噼啪啪的声音，眼睛就会忍不住好奇地搜寻了。在海上也是一样。我们通常是搭那种引擎与火花塞会轰隆轰隆碰撞、船头还会激起一堆泡沫的大船，在海上破浪前进。于是，我们回来之后，就说海上实在没什么可看的。

而现在，我们在大海的表面漂浮，却发现各色好奇的访客，没有任何一天缺席，它们总是扭扭摆摆地来到我们身边，其中有些生物和我们混熟后，譬如海豚和领航鱼(6)，就日日夜夜跟在我们身边，陪伴着木筏横渡大海。

夜晚来临，热带黑暗的天空里繁星闪烁，我们周围的磷光也跟着闪动，与星光遥相呼应。单薄的浮游生物看起来好像着了火的煤炭球，简直可以乱真！所以，当这些发亮的小弹丸随着海水从船尾冲往我们的双脚时，我们会不自觉地将赤裸的双脚缩起来，等到捞起这些浮游生物，才发现它们原来是闪闪发光的小虾。在这样的夜晚，我们有时会感到害怕，因为海里会突然升起一对闪着幽光的圆眼睛，守在木筏旁边，眨也不眨、催眠似的瞪着我们——搞不好是海洋老人(7)来访。其实，通常只是大乌贼游上来，在水面上漂浮，这时它们恶魔似的眼睛浮到水面上瞪视这些人类。有几次大海平静无波时，木筏周围的眼睛在黑暗中闪耀着，宛如磷光；有时候，是深水鱼闪亮的眼睛，它们在夜晚游上来，对眼前摇曳的灯光感到疑惑，于是，水里会突然地冒出好几个直径两三英尺的圆脑袋，动也不动地浮在水面上，用闪闪发光的眼睛瞪着我们。还有几次，我们清楚地看见水里有直径超过三英尺的光球，不定时地闪动着，就跟电灯时开时关一样。

我们渐渐习惯了木筏下出现一些长年生活在洞穴或深海底的生物，不过，一有新种类出现，我们的惊讶还是一分不减。在一个多云的夜晚，大约凌晨两点钟（黑色水面和黑色天际在此时总是很难分辨清楚），当时轮班掌舵的人突然看见水里有点隐约的光亮，渐渐地，他发现应该是一只巨型动物。虽然完全无法分辨出是浮游生物贴在这只动物身上才产生光亮，还是这只动物体表本身就具有磷光，但是在黑水里的这点闪烁光亮，却让他隐约瞧出这个阴森的东西模糊、摇摆的轮廓。这个大动物的形状不太固定，有时看起来有点圆，有时又呈椭圆或三角形；然后，它突然间一分为二，各自在木筏下游来游去，最后变成三条闪闪发亮的巨型幽灵，缓慢地在木筏底下转圈圈——它们是真正的怪兽，因为光看得见的部分就有五英寻长。我们赶快在甲板上集合，看着这些怪兽舞动着。时间慢慢地过去，这个局势还是维持不变，木筏也继续循着原来的航向前进。这几位仁兄神秘兮兮、静悄悄的，保持与水面恰到好处的距离游着，而且大多时候都待在木筏的右舷附近，那里正是灯光所在。不过有时候，它们也会出现在木筏正下方，或是左舷的位置。从它们背上摇曳的光看来，这几只野兽比大象还大，但又不是鲸鱼，因为它们不曾浮上水面来呼吸，难道是巨型海鳐鱼吗，所以才会一翻身轮廓就看起来不一样？我们把灯提到水面上，想引诱它们浮出水面，好看清楚它们是哪一种鱼，但是它们并没有理会我们，而且，就像真正的妖精和鬼魅一样，天一破晓它们就沉入深海里了。

对于这三尾夜间到访的闪亮怪兽，我们完全摸不着头绪，一直到一天半之后，在中午的艳阳下，它们再度造访。那天是五月二十四日，我们悠闲地躺着在浪涛中漂浮，当时的位置是西经九十五度、南纬七度，时间大约是中午十二点，我们刚把清晨捉到的两条大海豚的内脏扔到水里。我从船头的位置跳入海里，好让自己清爽一下。我仰躺在水面上，但始终留意着周围的情况，手里拉着绳子。这时，在清澈的水里，我看见一条六英尺长、长得粗粗壮壮的棕色鱼好奇地朝我游过来。我连忙翻身上船，坐在炽热的太阳下，看着那条鱼静静地游过去，这时我听到坐在船舱后的诺特发出狂乱的尖叫，他不断地大喊“鲨鱼！”他叫得都走了音。其实，鲨鱼在木筏边游来游去早已是家常便饭，已经无法激起我们任何兴奋的情绪，所以当我们听到诺特的叫声时，立刻意识到那会是个非比寻常的生物，于是全都聚集到船尾，想帮诺特的忙。

诺特本来是蹲在那里，在海水中洗裤子，但是就在他抬头的那一会儿，他发现自己正盯着我们这辈子见过的最大、最丑的一张鱼脸——那是一只真正的海怪，巨大而可怕，就算亲眼看到海洋老人现身，也不会给我们留下比这更深刻的印象了。它的头宽而扁，就像青蛙头，两只小眼睛长在两侧，酷似癞蛤蟆的下颚有四五英尺宽，还从嘴角垂下长长的须，头后面则是巨大的身体以及细长的尾巴，尾巴上有竖起的尾鳍，于是我们知道这只海怪并不是鲸鱼。它的身体在水里看起来有点接近咖啡色，但是头和身体上却覆盖着密密麻麻的小白点。海怪静静地、懒懒地跟在我们的木筏后面游动，它像牛头犬般咧起嘴来，轻轻抽打着尾巴，大而圆的背鳍露出水面，有时候连尾鳍也跟着露出来，而当这只动物处在浪潮间的浪谷时，海水冲过它宽广的背部，就好像冲刷着沉没在水里的暗礁似的。有一群斑马纹的领航鱼，排列成扇形，在它宽广的两颚前游着。此外，鱼和其他寄居生物也牢牢地附着在它的身体上，随着它在水中游来游去。它们整体看起来就像是古怪的动物集锦，聚集在一个形如浮动深水暗礁的圆形东西上。

我们用最大的六个鱼钩，将一条二十五磅重的海豚吊在船后当作鲨鱼饵。一群领航鱼直线冲过来，嗅嗅鱼钩上的海豚，但碰都没碰就迅速回到它们的主人——海中之王——的身边。这只海怪就像个机械怪兽般，朝着海豚的方向悠闲地滑行而来，海豚在它面前就像是微不足道的小玩意儿。我们试着想把海豚拉近一点，但是这只海怪却慢慢跟着来到木筏边。它并没有张开嘴巴，只是轻轻顶了海豚一下，仿佛在宣告：这样一小片不起眼的食物不值得它张开嘴巴。当这只巨鱼游到木筏边时，它用背摩擦我们刚举离水面的高大操舵桨，我们刚好可以仔细研究这只怪物。进行这么近距离的观察，我想我们大概都疯了，眼前极致的奇幻景象，令我们傻笑出声，并且过分兴奋地大吼大叫——就算是迪士尼本人，穷尽想象力也无法创造出比这只突然出现在木筏旁的大嘴海怪更令人毛骨悚然的怪物。

这只怪物是鲸鲨(8)，是当今世界上最大的鲨鱼，也是世界上最大的鱼类。它极为罕见，只在各地的热带海洋里偶尔出现过。根据动物学家的说法，这种鲸鲨平均有五十英尺长，十五吨重，据说大一点的，还可达六十英尺长。而一只被捕获的幼年鲸鲨，肝脏就重达六百磅。它们的上下颚分别有三千颗牙齿。

这只海怪实在太大了，当它开始围着木筏绕圈圈时，如果它刚好钻到木筏下面，你可以在木筏的一边看到它的头，在另一边看到它的尾。而且，它看起来是让人难以置信的怪诞、迟钝、愚蠢。虽然我们明白，如果它想攻击我们，光是它尾巴的力量就可以把木筏连同绳子砸得稀烂，但当我们看到它整张大脸时，还是忍不住爆笑出来。它在木筏底下绕着圈子，一次又一次越绕越窄，我们所能做的只是等待，静观其变。它出现在木筏的另一边，好脾气地从操舵桨下面滑过，操舵桨被它顶出水面，而桨叶则沿着它的背滑下来。我们手拿鱼叉聚集在木筏上准备行动，但是面对这只巨兽，我们的鱼叉相形之下成了牙签。这条鲸鲨看起来一点都不想离开，它绕着我们游，并紧紧跟着木筏，像只忠犬一般。我们当中没有任何人碰到过或想过会碰到这种状况。对我们而言，这段海怪在木筏后面和下方游来游去的冒险，显得如此超现实，我们实在没办法一本正经起来。

事实上，这条鲸鲨只绕着我们游了不到一个小时，但是对我们而言，却像是持续了一整天。终于，艾瑞克按捺不住兴奋了，他站在木筏角落，拿着八英寸长的鱼叉，由于听到我们没经过大脑地叫嚣起哄，他将鱼叉举过头顶。鲸鲨缓缓向他游来，它宽广的头正好来到木筏下面时，艾瑞克使尽全身的力气，将鱼叉从分开的两脚间插下去，深深戳入鲸鲨头上的软骨。这只海怪愣了一两秒钟后，才领悟出到底发生了什么事，接着，这个和气的傻瓜，瞬间转变成巨大的肌肉钢铁山峰。只听“咻”的一声，鱼叉带着绳索飞出木筏，这只巨怪一个猛子扎进水里，向深处游去，掀起大量的海水，如同瀑布般直直落下。站在最前面的三个人被掀翻在地，其中两个人还被鱼叉线甩到而擦伤破皮。系在木筏边缘的鱼叉绳索，粗到可以系住一艘船，现在却像麻绳一样“啪”的一声断了，几秒钟后，断裂的鱼叉才在两百码外的水面上浮起来。水中一群受到惊吓的领航鱼倏地溜走，拼命想追上它们的老主人，我们则在原处等了很久，等待这只海怪像被激怒的潜水艇般冲回来，然而我们再也没看见这条鲸鲨。

我们现在处于南赤道洋流之中，位置在科隆群岛以南四百海里处，正朝着西方前进。再没有漂到加拉巴哥洋流中的危险了，我们与科隆群岛的唯一联系，是来自大海龟的问候，这些大海龟无疑是离开群岛后迷失了方向。有一天，我们看见一只大得惊人的海龟躺在水面上，它的头和一扇大鳍就在那儿乱拱乱动。当海浪上涨时，我们看见海龟下方的水里闪烁着绿色、蓝色和金黄色的微光，这才发现，它正在和海豚殊死搏斗。这场战争显然是不公平的：有十二至十五条大头、颜色鲜艳的海豚正在攻击这只海龟的颈与鳍，而且显然是想让它疲累而死，因为海龟是没办法连续几天都把头与脚收进龟壳里的。

海龟一看到木筏，便潜入水里，朝着我们径直游来，后面一群闪闪发光的鱼正在追逐它。它游近木筏边，一副想爬上木头的样子，却看见我们已经站在那里了。如果我们更有经验的话，就能在它背着巨大的壳沿着木筏边静静划着蹼时轻易地用绳子抓住它。然而在关键时刻，我们却光顾了看热闹，等到我们准备好套索时，大海龟已经游过船头了。我们把小橡皮艇扔入水中，赫门、班特和托尔斯坦跳上橡皮艇，开始追捕这只顶着硬壳的海龟，虽然橡皮艇比游在前面的海龟也大不了多少。厨子班特开始在心里盘算着一只龟可以烧出多少盘肉，以及怎么做一道鲜美的海龟汤。然而，他们划得越快，水面下的海龟也游得越快，在距离木筏不到一百码的地方，海龟突然消失得无影无踪。但无论如何，他们也算做了件好事。因为橡皮艇一路在海上摇摆着回来时，后面跟着一整群亮闪闪的海豚，它们围绕着这只“新海龟”，并且最大胆的一条还一口咬住浸在水里像鳍一般的桨叶。于是，那只爱好和平的海龟渔翁得利，成功地从这群卑劣的迫害者手中逃脱了。



* * *



(1)　皮泽洛：全名法兰西斯克·皮泽洛（Francisco Pizarro，一四七六年至一五四一年），西班牙冒险家、秘鲁印加帝国的征服者，曾参加西班牙探险家巴尔沃亚（Balboa，一四七五年至一五一九年）的探险队（一五一三年），发现太平洋，率远征队征服秘鲁（一五三一年），擒获并处死印加皇帝（一五三三年）。

(2)　札拉特（Zarate）：秘鲁的西班牙征服者。美国历史学家普雷斯科特（William Hickling Prescott，一七九六年至一八五九年）写于一八五五年的古典著作《秘鲁征服史》（History of the Conquest of Peru），记录了这整个不可置信的故事，其中包括札拉特和其他西班牙人的事迹。

(3)　帆脚索：指控制帆与风之间角度的绳索或铁链。

(4)　码：计量单位，1码等于0.9144米。

(5)　在印加统治者帕查库特克（Pachacutiq，一四三八年至一四七一年）和他的儿子图帕克·尤潘奎（Tupac Yupanqui，一四七一年至一四九三年）统治时期，秘鲁王国到达极盛之世，马丘比丘（Machu Pichu）等繁华的城市就是这时发展起来的。

(6)　领航鱼（Pilot Fish）：又称舟。栖息于热带和暖温带外海，常追随鲨鱼等大型鱼或船只。

(7)　海洋老人：民间传说中的妖怪。海洋老人是维京人的迷信，在后面也会提到。

(8)　鲸鲨：虽然鲸鱼是哺乳动物，而不是鱼，但这种动物在这里被描述为“截至目前发现的最大鱼类”。书里面还提到了“蓝鲸”。在漂洋过海的旅程中，“康提基号”的成员们看到了许多罕见的海里物种。同时，这趟探险也为许多海洋生物学家、人类学家及其他科学家提供了一些重要的特征描绘。后面提到的海洋生物学家巴杰可夫博士（Dr. A.D. Bajkov）是从他们这趟旅行中获益的许多科学家之一。





第五章　中继点


过了好几个星期，我们没看见一艘船只的影子，也找不到任何漂浮的残骸，向我们证明这个世界还有其他人存在。整片大海都是我们的，地平线大门敞开，真正的平静与自由就这么从天而降。

空气中新鲜的盐味，还有我们周围纯粹的蔚蓝，仿佛已经冲刷、洗涤了我们的身体与心灵。对木筏上的我们而言，文明世界的重大问题显得既虚幻又不真实。我们只在乎大自然，而伟大的自然界，似乎完全忽略了我们这艘小小的木筏；或者，它根本把木筏当作了自己的一部分，认定木筏不会破坏大海的和谐，而是跟鱼和鸟一样，适应了洋流。大自然已经不会再像个可怕的敌人般猛冲过来。相反，它还成了帮助我们继续安全前进的忠实朋友。上面的风浪推着，下面的洋流则拉着我们的木筏往目的地前进。

随便哪一天，如果刚好有一艘船在外海巡逻，和我们的航线有了交集，船上的人就会发现：我们正静静地随着一长排卷起的白色浪峰，上上下下、忽高忽低地漂荡着。信风鼓起我们橘色的船帆，帮助我们驶向波利尼西亚。

船上的人一定会看到木筏船尾上那个赤裸着上身、全身已经变成咖啡色的“大胡子”——他不是拉扯着乱七八糟的绳索，与一根长长的操舵桨死命对抗，就是在炽热的太阳下，坐在木箱上打盹儿，懒洋洋地把脚趾搭在操舵桨上控制方向。

假如这个人恰好不在船尾，你一定会在船舱门口发现他，手里拿着七十三本社会学书籍中的一本，趴在那里认真地读着。班特担任管家的工作，要负责日常食物的配给安排。而赫门则是无所不在——他可能正拿着气象仪器站在桅顶上；也可能戴着潜水蛙镜潜在木筏下，检查活动船板；或是坐在橡皮艇里让木筏拖着走，忙碌地使用气球和各种古怪的仪器进行测量。他是我们的技术主管，负责气象与水文观测。

诺特和托尔斯坦总是与他们的湿、干电池以及焊接铁和电路为伍。他们拿出所有在战争时期学会的本领，努力让小小的无线电收发站在离水面仅一英尺高且饱受浪花与露水骚扰的情况下，维持正常运作。他们每晚轮流将我们的报告和天气观测结果传送到空中，然后再经由碰巧接收到信号的业余无线电爱好者将报告传到华盛顿的气象局，或者其他目的地。

艾瑞克通常在缝补船帆和接合绳索，或是在木头上雕刻和素描这些满脸胡须的男人和奇怪的鱼儿。此外，他每天中午都会拿着六分仪，爬到一个木箱上观看太阳，以便清楚地了解我们前一天航行了多远距离。而我则忙于写航海日志与报告，并采集一些浮游生物，还得钓鱼和照相。每个人都有他该负责的领域，因此谁也不去干涉别人的工作，除非是那些比较辛苦的工作，像是值班掌舵或烧饭等，都采取平均分配制——每个人必须在白天和晚上值班掌舵两小时。而烧饭也是轮流值班，每人一天，六天一轮。木筏上没有什么律法或规定，唯独夜晚值班的人必须在腰间系上一条绳子，救生绳索也必须摆在固定位置，吃饭则一定要在船舱墙面外。当然，要“方便”必须去木筏的最尾端。每逢要做任何重要决定时，我们都会举行印第安人所称的“袍佤乌”(1)，先把事情好好地讨论一番，再做决定。

在“康提基号”上，普通的一天是这样的：每天早晨，刚值完夜班的人摇醒当天负责煮饭的人，于是当班的厨子睡眼惺忪地爬出船舱，在沾满露水的甲板上，伴着晨光捡拾飞鱼。我们没有依照波利尼西亚人和秘鲁人的饮食习惯吃生鱼，而是把鱼煎了吃。所以我们在船舱门外的甲板上绑了一个木箱，箱内就放了一个小小的普立姆斯炉，然后在炉上煎鱼。这个木箱就是我们的厨房。由于船舱的遮挡，相较于木筏的其他位置，这里最少受到东南信风的吹袭。只有当风浪大到让普立姆斯炉的火焰摇曳太严重时，木箱才有可能着火，有一次，值班厨子刚好睡着了，整个木箱就变成一团火球，火苗甚至蹿到竹制船舱的墙面。然而烟雾钻进了船舱，我们一闻到就立即把烧到墙面上的火扑灭了，毕竟在“康提基号”取水太方便了。

煎鱼的味道还没有香到能让船舱中呼呼大睡的人每次一闻到就马上醒来，所以厨子通常得用叉子叉他们，或者高喊：“吃早餐了！”那声音尖锐得让人不敢再继续睡了。而如果一早起来，没有在木筏周围看到鲨鱼的鳍，我们就会跳进太平洋里先游一会儿，再爬上木筏，在木筏边缘吃露天早餐。

船上的食物还算差强人意，不至于让人挑剔。根据实验需要，我们分了两套食谱：一种是二十世纪舵手们吃的料理；另一种是五世纪康提基的料理。托尔斯坦和班特刚好吃不惯鱼和海里的食物，所以成为第一种料理的实验对象，他们的食物仅限于扁扁小小的特殊供应包，我们将这些特殊的供应包存放在原木与甲板之间的洞里。每隔几星期我们就松开扎在甲板上的绳子，拿出绑在船舱前面的供应包。事实证明，牢牢涂在纸箱厚纸板外面的那层沥青，真的有防水效果，反而是旁边密封的罐头食品，已经被不断冲刷过来的海水侵蚀毁坏了。

当初，在康提基带领族人横渡大海的旅程中，既没有沥青也没有罐头食物，他们也没有发生严重的食物短缺问题。康提基的时代跟现在没有什么不同，他们的食物有从陆地带上船的，也有从航行途中猎取的。我们可以这样假设，当康提基在的的喀喀湖被击溃，而从秘鲁沿海开始航行时，他们应该会在两个可能的目的地中择一而行。第一种可能是，康提基以太阳作为精神象征，所以很可能会追随太阳的脚步，远航到海外冒险，希望发现一个更和平的新国度；第二种可能就是，他们驾着木筏沿着南美洲海岸线航行，到达迫害者势力不能及的地方后，重新建国。远离了危险的岩岸，也远离了沿海地区的敌对部族之后，他可能也像我们一样，被东南信风和洪堡洋流捕获，在大自然的威力之下，划出完全相同的半圆航线，朝着日落的方向漂去。

无论这些太阳崇拜者的计划是什么，他们逃离家乡时，肯定为远航准备了给养。在他们的原始饮食中，干肉、鱼和甘薯是最重要的部分。在那个时代，木筏水手在荒芜的秘鲁沿岸出海时，会带着大量水上船。一般而言，他们不使用泥土做的容器，而使用巨型葫芦瓶，因为这种容器不怕碰撞，事实上，更适合木筏使用的是粗壮的竹管。他们把所有竹节的中心都钻开一个小洞，然后从尾端的小洞把水灌进去，再用塞子或沥青或树脂把小洞封起来。将三四十支这种竹管绑在木筏甲板下面，既晒不到太阳又有海水冲凉——海水在赤道洋流中的温度约为七十九华氏度(2)。这种方法，可以储备的水量相当于我们整个旅程用水量的两倍，而且可携带的竹管还不止这么多，只需要将更多的竹管绑在木筏下，既不会超重也不占空间。

两个月后，我们发现带来的饮用水变质了，味道很不好。不过那个时候，我们已经安全地通过了第一个海洋区域，也就是雨量极少的那段。进入雨量丰沛的区域，足以维持饮水供应。倒也不是说，我们每个人平均每天要饮用的一夸脱(3)水都是这么来的。

即使我们的先驱者没有从岸上携带足够的给养，但是只要随着渔产丰富的洋流横渡海洋，他们仍然可以过得很好。我们现在也一样，在整个航程中，没有一天木筏旁边不围绕着鱼，也没有哪一天渔获出现困难，几乎每天都会有飞鱼自动飞上木筏。甚至大量海水从船尾涌上来的时候，还有很大而且美味的鲣鱼随之游上船，然后海水从原木间漏下去，而鱼却躺在木筏上乱挺乱跳。总之，在航程中饿死是不可能的。

当地土著老人有一个救命的法门，在战争时期被遭遇船难的人偶然发现了——就是嚼食生鱼以获取水分。你也可以用布包住鱼，然后挤压出水分。如果鱼个头很大，只要简单地在鱼的侧面切几个洞，马上就会从淋巴腺流出很多水分了。跟其他饮料比起来，它的味道的确不好，但盐分很低，足以解渴。

如果我们经常洗澡，并且时时躺在船舱阴凉潮湿的地方，需要喝的水就会减少很多。如果有鲨鱼围在木筏周围逡巡回游，我们就没办法从木筏侧面跳入海水中，只能躺在木筏尾的原木上，手指和脚趾紧抓住绳索，这样每隔几秒钟都会有相当于几浴盆水量的清澈的太平洋海水漫到身上。

当一个人在高温下饱受口渴折磨时，他通常会认为是身体需要水分，这种情况会使得饮用水过度消耗，但没有什么益处。在热带地区极端炎热的天气里，你可以把微温的水倒进喉咙里，直灌得水满到喉咙口，还是会觉得渴。令人惊讶的是，身体需要的其实不是水分，而是盐分，因为流汗所消耗的就是盐分。所以，我们带上船的特殊补充品，还包括在热天定期服用的盐锭。我们曾遇到有些天完全没有风，太阳像火焰般炙烤着木筏，而且丝毫没有削弱的迹象。我们舀水倒进嘴巴里，直到一扭腰，胃里都哗啦啦响，喉咙却依然叫嚣着要更多的水。于是，我们把百分之二十到百分之四十比例的苦涩带盐的海水加进饮用水里，惊讶地发现，这种带盐味的水竟然能够解渴。喝了这种水后，有好长一段时间，我们嘴巴里一直有盐水的味道，不过没觉得哪里有什么不舒服，因此我们的饮用水也就大大增加了。

有一天早上，我们坐着吃早餐时，突然有一波海浪溅进我们的稀饭里，结果免费教授了我们一课——燕麦可以去除绝大部分恶心的海水味。

老波利尼西亚人保留了一些古怪的传统，这些传统是从他们的始祖那里传承下来的。他们在大海中航行时，会带着某种植物的叶子，放到嘴巴里嚼，就不会口渴了。这种植物还有另一个功效，就是能让他们在不得已喝了海水的时候也不会生病。在南太平洋群岛没有生长这种植物，显然是来自他们祖先的家乡。研究波利尼西亚的历史学家确定，现代科学家观察到的这种具有生津解渴功效的植物，是古柯植物，只生长在秘鲁。而且在前印加时期的墓穴里的发现也表明，在史前的秘鲁，这种含有古柯碱的古柯植物，是印加人及他们早已消失的先驱者长期爱用的东西。在令人筋疲力尽的高山之旅和海洋之旅中，他们会带很多这种叶子，每天嚼一嚼，既可以止渴也可以消除疲劳。此外，嚼古柯叶甚至可以使人在饮用海水时增强免疫力。

我们没有在“康提基号”上尝过古柯叶，但是在前甲板上的大藤篮里，装满了其他植物，其中有一些在南太平洋群岛留下的印记比古柯叶可要深厚得多。篮子紧紧绑在船舱墙面背风处，渐渐地，黄芽和绿叶就从篮子里长出来，越长越高，活像一个长在木筏上的热带小菜园。当第一批欧洲人来到太平洋群岛时，他们在复活节岛、夏威夷和新西兰发现了大型甘薯。此外，其他的岛屿上也耕种过这种植物，不过都只限于波利尼西亚区域。在更远的西方世界，对这种食物还一无所知。这些偏远的岛屿，除了以鱼类当主食外，甘薯也是最重要的农作物之一，甚至很多波利尼西亚的传奇故事还以这种植物当主角呢！根据传统的说法，甘薯这种植物是由康提基本人和他的妻子潘妮从他们祖先的家乡带到岛上来的，在他们祖先的家乡，甘薯一直是很重要的食物。新西兰的传说则宣称甘薯是由某种船运来的，这种船并不是独木舟，而只是“用绳索将木头捆起来”而已。

如今众所周知的事实是，在欧洲人将马铃薯带向世界之前，只有美洲才有这种作物。而这种由康提基带到群岛上的甘薯（Ipomoea batatas）与印第安人从远古时代就在秘鲁栽种的一模一样。晒干的甘薯是旅行最重要的口粮，无论是对波利尼西亚的水手，或是对秘鲁的老土著而言都是如此。在南太平洋群岛，甘薯必须在人类的细心照料下才能生长，而且这种植物不能碰到海水，因此，甘薯是从秘鲁跟着洋流漂流四千海里，来到南太平洋群岛上落地生根的这种说法，是站不住脚的。而且试图以这种说法掩盖如此重要的线索根本是徒劳，文献学者也指出，在南太平洋散列的那些岛屿上，甘薯的名称是库马拉，而库马拉刚好就是秘鲁古印第安人称为甘薯的东西。甘薯的名称跟着它一起漂洋过海了。

我们带上“康提基号”的另一种波利尼西亚人栽种的重要植物是葫芦，也就是瓠。葫芦的果实和果皮一样重要，波利尼西亚人会将葫芦皮放在火上烤干，然后用来盛水。这种典型的菜园植物也不是只要漂洋过海，就可以在野地上随意繁殖成功。这是又一个老波利尼西亚人与秘鲁原始人之间的共同点。这些摇身一变成为装水容器的葫芦，不但在秘鲁沿海的史前沙漠墓穴中被发现，而且那里的渔民早就开始使用，比第一批来到太平洋群岛的人要早上好几个世纪。葫芦的波利尼西亚名字是基米，在秘鲁文明的根源地——中美洲上生活的印第安人也是这么称呼它的。

除了一些要趁新鲜吃掉的热带水果和甘薯之外，我们还带来了第三种植物——椰子，它在太平洋历史上扮演着最伟大的角色。我们有两百个椰子，一方面是为了让我们锻炼牙齿，另一方面也可以当提神醒脑的饮料。其中有几个椰子很快就开始发芽了，到了第十个星期时，已经有一半一英尺高的小椰子树发出新芽、长出浓密的绿叶。椰子树在哥伦布时代前就在巴拿马地峡和南美洲生长了。编年史作家奥维多写到，在西班牙人抵达之前，秘鲁的太平洋沿海就出产了大量椰子树，当时椰子树在太平洋所有岛屿上存在已久。植物学家仍然没有任何证据充分说明：究竟椰子树是由哪个方向传播到太平洋的？然而，现在有一件事是确定的：即使是外壳坚硬得要命的椰子，如果没有人类的帮忙，也没办法横渡海洋。在前往波利尼西亚的这趟航行中，我们放在篮子里的椰子，可以一直食用，而且也会发芽，但是另一半放在甲板下面的椰子，因为海浪不断冲刷，每一个都腐坏了。而且，没有任何一个椰子漂得比风推着前行的轻木木筏快。一来海水从椰眼渗透进去的，椰子坏掉了。二来漂浮在海上的任何东西，但凡可以吃，就绝不可能安然地从这个世界漂到另一个世界，却没有进到某位垃圾收集工的肚子里。

我们曾在离陆地几千海里的海上看见形单影只的海燕和其他能够就海面而眠的海鸟。偶尔宁静的日子里，我们在一望无际的蓝色大海中航行，能看见木筏边有漂浮的白色鸟羽。离漂浮的小羽毛越来越近，我们仔细地观察羽毛，发现上面还有两三只乘客，正轻松地任风吹着它们航行呢。当“康提基号”即将从它们身边经过时，这三只羽毛上的乘客发现了这艘更快、更宽敞的船只，于是以最快的速度掠过水面，爬到“康提基号”上，留下羽毛独自在大海中漂流。结果，“康提基号”上开始载满偷渡客，都是些小小的远洋蟹，体形像指甲一般大小，有些还大很多。对我们而言，它们个头虽小，却也不失为一道美味的食物，前提是我们抓得到它们。不过这些小蟹是海面上的警察，它们在看到可吃的食物时，从来不懂得什么叫客气。如果有一天厨子刚好没发现原木间落下了一条飞鱼，那么第二天飞鱼身上准会爬满八至十只小海蟹，坐在鱼身上用钳子大快朵颐。但是几乎只要我们一出现，它们就会受到惊吓，迅速地仓皇逃开，躲了起来，不过在船尾掌舵区的一个小洞里，住着一只海蟹，我们给它取名约翰尼斯，它的性情相当温驯。除了大家的开心果鹦鹉之外，小海蟹约翰尼斯也成为我们在甲板上的同伴了。如果有哪一天，掌舵的人坐在甲板上，背对船舱墙面掌着舵，竟然没有约翰尼斯作陪，那他在面对这浩瀚的蓝色大海时，即使是天气晴朗，也会觉得寂寞。所以当其他小蟹像普通船上的蟑螂一样，偷偷地四处奔跑乱窜时，约翰尼斯却大咧咧地坐在它的洞口，睁大眼睛等待掌舵的人换班。每一个来掌舵的人，都会带一小块饼干或一点点鱼屑给约翰尼斯吃，我们只需要在它的洞口弯下身，等它走出门槛，就会伸出大钳，倏地抢走我们手上的食物，然后跑回洞里，坐在洞口像个小学生般将食物塞进嘴里，用力咀嚼。

海蟹像苍蝇般附着在泡水的椰子上，一有动静就四散逃跑，要不就是在捕食随着海浪冲上船的浮游生物。我们后来也学会如何一下捕捉到大量这种海里最小的有机体，于是得以大口享受美味。

显然这些随着洋流漂浮、肉眼几乎看不见的浮游生物，为海洋提供了相当丰富的食物。即使是那些不以浮游生物为食的鱼和海鸟，它们赖以为生的鱼和海鸟也是以浮游生物为主食。浮游生物只是一个总称，代表数千种肉眼看得见和看不见的在接近海面的地方漂浮的小型有机体。其中有些是浮游植物(4)，其他的是游离的鱼卵和微小的浮游动物(5)。浮游动物以浮游植物为食，而浮游植物则以浮游动物的尸体分解形成的氨质、亚硝酸盐和硝酸钾来延续生命。它们相互依存，同时也成为其他在海上出入的动物赖以维生的食物。它们的体积虽小，数量却很多。在浮游生物丰富的水域，一杯水里就有几千万个浮游生物。不止一次有人因为没能找到体积够大、能用鱼叉叉到、用渔网网获，或用鱼钩钩上的鱼而活活饿死。在这些案例中，他们通常都是在极度稀释的“鱼汤”中航行；假如他们除了鱼钩和渔网之外，还带着器具来过筛他们身处的“鱼汤”，他们就会发现营养丰富的食物——浮游生物。也许在未来某一天，人类会想到从海里捕获浮游生物当作主食，就像在很久以前，人类想到要在陆地上收割谷物作为主食一样：单单一粒稻谷也许没什么用处，但是数量一大就可以变成食物了。

海洋生物学家巴杰可夫博士告诉我们这则信息，并且送给我们一张适合捕捞这种生物的渔网。这张“网”是丝制的，每一平方英寸就有近三千个网孔，形状如漏斗，圆形网口缝在一只直径十八英寸的铁环上，挂在木筏后面拖着。跟捕鱼情况一样，捕捞浮游生物视时间和地点的不同，渔获量也不尽相同。位置越往西，海水越温暖，捕获量就会越少；而且晚上的收获量最大，似乎是因为白天太阳一晒，很多浮游生物就躲到深一些的水域去了。

如果我们在木筏上刚好没有其他方式可以打发时间，那么将鼻子伸进抓捕浮游生物的网子里，就够好玩了。其实这样做，并不是为了闻那个味道，那味道根本不好闻；也不是因为它们看起来很可口，其实看起来还挺可怕的。而是因为如果我们把浮游生物倒在木筏上摊平，用肉眼观察每一种生物，会发现呈现在我们眼前的是各式各样奇妙的形状与颜色。

大部分都是小小的、跟小虾子一样的甲壳类动物（桡足类动物）或鱼卵，但是也有幼鱼和贝类动物，还有各种颜色的小蟹子、水母，以及千奇百怪、仿佛来自迪士尼电影《幻想曲》里的小生物。有些看起来像是用玻璃纸剪成的、触腕细细飘动的幽灵；有些则像长着红喙的小鸟，只不过它们身上是硬壳而不是羽毛罢了。在浮游生物的世界里，大自然的发明层出不穷，即使是超现实主义艺术家，在这里也只能低头认输。

当寒冷的洪堡洋流由赤道南方向西转时，我们每隔几小时就能从渔网中倒出几磅重的浮游生物。它们一堆又一堆，一层又一层，多彩多姿，依照我们所经过海域的不同，有棕色、红色、灰色和绿色等不同的颜色，宛若千层蛋糕。在夜晚有磷光的时候，看起来就像拖着一袋金光闪闪的珠宝。等到我们手里捧着这袋浮游生物时，这袋海盗的珠宝则摇身一变，成为上百万只闪闪发光的微小虾米，以及磷光耀眼的鱼卵。它们在夜里闪烁着，像是一堆燃烧着的木炭。当我们将浮游生物倒进桶里时，它们黏稠地流下去，像极了被施了魔法的萤火虫粥。我们在晚上捕获的这一批浮游生物，远观美丽，近看可怕，闻起来恶心，吃起来却相当美味，只要你能鼓起勇气，将一汤匙的荧光体送进嘴里。如果这一汤匙里有丰富的小虾，那尝起来就像虾酱、龙虾或蟹子；如果大部分是深海鱼卵，尝起来则像鱼子酱，或者有时候会像牡蛎。至于浮游生物中不可食用的植物，要么很小，可以随着海水自网孔中漏出去，要么够大，可以用手指挑出来。真正让人食不下咽的，只有一些看起来好像玻璃气球的果冻状腔肠动物，或是约半英尺长的水母。这些玩意儿尝起来苦苦的，必须扔掉，除此之外，其他生物都可以吃，生食或掺入汤里煮成粥或汤都可以，只是味道不同罢了。就木筏上的六个人而言，有两个人认为浮游生物很美味，另外两个人认为很不错，剩下两个人认为光看就饱了。从营养的角度来说，浮游生物足以媲美较大的贝类动物，如果加入一些调味料，适当地料理一番，对于喜欢吃海味的人而言，可说是一流的美食。

从蓝鲸身上就可以得知这种小小的有机体含有足够的热量，因为蓝鲸作为世界上最大的动物，是靠浮游生物为食的。我们坐在木筏上，看着游过的鲸鱼喷出如小瀑布般的水柱，它那如筛网般的须能轻易地将海水滤走，只留下浮游生物。而我们自己捕捉浮游生物的小小渔网，常会被饥饿的鱼咬破。相形之下，我们的方法更显得原始笨拙。没想到，有一天我们连整张渔网都掉到海里了。

“为什么你们这些喜欢吃浮游生物的人不学它那样做呢？”托尔斯坦和班特指着喷水的鲸鱼，轻蔑地对我们说，“只要填满嘴巴，再把水从胡须吹出来就行了！”

我曾经从船上远远望着鲸鱼，也在博物馆看过鲸鱼标本，却不曾像触摸其他活生生的动物，如马或象之类实际用手摸过这种巨大、喷水如瀑布的鲸鱼。是的，从生物学的角度，我承认鲸鱼是真正的哺乳动物，但本质上，它就是一条巨大又冰冷的鱼。然而，当巨大的鲸鱼朝我们冲过来，趋近木筏的侧面时，我们却有了不同的感受。有一天，我们像往常一样坐在木筏边缘用餐，身体稍往后倾，就能在水中清洗马克杯。突然我们后面有某种东西像游泳的马般使劲地喘息，接着一只大鲸鱼就冒出水来盯着我们瞧，距离近到我们能看见下面喷水孔里闪现一道光芒，宛如一只擦亮的皮鞋。在海里的生物都没有肺，只有鳃一翕一合，静静地扭动身体，在这里听到真正的呼吸声是多么不寻常，甚至有一股温馨的感觉油然而生，好像鲸鱼是我们的远亲，也和我们一样远离家园，如今，我们在海上重逢了。这位访客并不像冰冷、样貌如蟾蜍的鲸鲨那样，连将鼻子伸出水面来呼吸都不懂；相反，这位客人仿佛是来自某个动物园，跟园里吃得饱饱、心情很好的河马没两样。而且它真的会呼吸——在给我留下如此美好的印象之后，它沉入海底，然后消失了。

鲸鱼们来造访过很多次，大多是小鼠海豚和齿鲸，它们会成群结队地在水面上绕着我们嬉闹，但是偶尔也有巨大的抹香鲸和其他巨型鲸鱼或单独或小群小群地出现。有时它们像航行于地平线上的轮船，不时向空中喷出如小瀑布般的水柱，有时它们只是直直向我们游来。第一次看见一只大鲸鱼改变航道，一副故意径直朝木筏游过来的样子时，我们真的以为，等会儿可能会来个危险的对撞。它趋近我们，每次它把头抬离水面，我们就可以听见它一会儿吸一会儿喷，声音又大又长。那像是一只巨大、厚皮、笨重的陆上动物，在水中辛苦地行进，一点都不像鱼，就跟蝙蝠不像鸟一样。它朝着木筏左舷游来，我们也全部聚集在木筏边缘，只有一个坐在桅顶上喊着：“还有七八只鲸鱼往这里来了。”

第一只鲸鱼在它巨大闪亮的黑色前额离我们不到两码的地方，突然沉入水下，接着我们就看见巨大的蓝黑色鲸背在我们脚下静静地滑动。它暂时留在原地，乌黑的身体动也不动。我们低下头，发现这只哺乳动物巨大的弧形脊背比整艘木筏长得多，全都屏息惊叹。然后它慢慢沉入蓝色的海水里，消失在我们的视线中。就在这时候，整个鲸群都游近了我们，却没有注意到我们。我们认为，会使用蛮力用尾巴击沉捕鲸船的鲸鱼应该是先受到攻击，继而才还击的。因为整个早上，这群鲸鱼在我们周围所有你猜不到的地方又是喷水又是吹气，竟完全没有碰触到木筏或操舵桨。它们沐浴在阳光下，在浪花间自由自在地嬉闹，好不快乐。然而，到了大约中午，这一整群鲸鱼仿佛接到信号似的，沉入海底，消失在我们的视线里。

在木筏底下我们不仅能看见鲸鱼，如果我们把睡觉用的草席掀起来，可以透过原木间的缝隙，看到下面晶蓝的海水；而如果我们保持同样的姿势久一点儿，就会看见胸鳍和尾鳍摇摆着前进，经常也看得见整条鱼。如果原木间的缝隙再宽上几英寸，我们就可以舒服地躺着，旁边放一条钓线，边睡觉边钓草席下的鱼了。

最喜欢加入我们的是海豚和领航鱼。从我们在卡瑶港口外的洋流里，第一只海豚开始跟随我们的那一刻起，在整个航程中大海豚从不曾缺席，每天都在我们身边摇摆。我们不知道是什么吸引它们跟着木筏，如果不是在移动的屋顶庇荫下游泳具有神奇的吸引力，就是它们可以在我们的厨房花园吃到从原木和操舵桨垂挂下来的、像花环一样的海草和藤壶(6)。刚开始裹上一层薄薄的光滑的绿色，然后这群绿色海草以惊人的速度生长，以至于当“康提基号”在海浪中颠簸前进时，看起来就像长满胡须的海神。而绿色海草丛里，则是小鱼苗和我们的偷渡客小蟹最爱的乐园。

有段时间，蚂蚁成了船上的老大。有的原木里本来就藏着蚂蚁，我们启程出海后，湿气开始渗透进木头，蚂蚁就成群结队地爬出来，钻进睡袋。它们在船上到处跑，到处咬，处处折磨我们，我们甚至觉得它们会将我们驱逐出这艘木筏。然而当木筏朝外海划进，整个环境越来越潮湿时，它们才逐渐了解这个居所并不适合它们，只有几只坚持跟我们一起抵达了彼岸。除了小蟹之外，在木筏上生存得最好的莫过于一英寸至一英寸半长的藤壶了。它们的数量达上百只，通常聚集在木筏上背风的位置，我们刚将老藤壶放入汤锅里，“小幼苗”就又长出来了。藤壶的味道很鲜美，我们还采了海草当作色拉，能吃，不过并不好吃。我们不曾真的看过海豚在我们的“植物园”里觅食，但是它们却时常将闪闪发亮的肚皮翻过来，还在原木下面游来游去。

海豚（旗鱼）是一种色彩亮丽的热带鱼，与那种通常被我们称为“海豚”的小齿鲸不同。通常海豚的长度从三英尺三英寸到四英尺六英寸不等，身体扁平，头部和颈部较躯干部宽得多。我们将一条长四英尺八英寸、头高十三英寸半的海豚拖上船。这条海豚有艳丽的色泽，在水中闪烁着蓝色和绿色的光芒，就像是一只长着华丽金黄色鳍的青苍蝇。然而，一旦我们将它拖上船，有时却会呈现奇怪的景观。如果海豚死了，它会逐渐改变颜色，先是转变为银灰色带有黑点，最后就变成了均匀的银白色。这段转变的时间只有四五分钟，接着原来的颜色又会慢慢恢复。即使在水中，这种海豚偶尔也会像变色龙一样变颜色，所以我们经常会看见闪烁着光彩的“新品种”铜色鱼，但仔细一看却发现还是我们的老朋友海豚。

海豚的高额头令它从侧面看就像是被压平的牛头犬，这种掠食性鱼类像一枚射出的鱼雷般追在一群逃跑的飞鱼后面，总会用前额切入水面。当它高兴时，就会翻身侧躺在水里，以极快的速度前进，然后跃入高空，再像煎饼一样翻个身，“啪”的一声落入水中，溅起一道水柱，又立即往上一跳，再一跳，就这么翻过浪头；然而，当它心情不佳时，譬如当它被我们拖上木筏时，它就会咬人。托尔斯坦的脚趾就曾落入海豚的嘴里，结果海豚乘机把上下颚一合，比平常更用力地嚼了一下，害得他裹了布条，跛行了好一阵子。在我们结束探险、回到家后才听说，海豚会趁人类下海洗澡时攻击人，也会吃人。然而这对我们而言已经是马后炮了，因为我们每天都混在它们之中洗澡，它们却不曾显露出对我们有特别的兴趣。但对于被它们捕食的动物而言，它们应该是可怕的野兽，因为我们曾在它们的胃里发现了乌贼和一整尾飞鱼。

飞鱼是海豚最喜爱的食物。只要有任何东西在水面上溅起水花，它们就会盲目地冲过去，满心希望那是尾飞鱼。在很多清晨还迷迷糊糊的时间里，我们睡眼惺忪地爬出船舱，半梦半醒地将牙刷浸入海水中，突然，一条三十磅重的鱼就会从水里跳出来，宛如一道从木筏下面射出来的闪电，它嗅嗅我们的牙刷，再失望地离去，这下子我们顿时清醒得不得了。而当我们静静地坐在木筏边上吃早餐时，也可能会有一条海豚跃出水面，献上一次最有力的侧面落水，将溅起的海水漫上我们的背，灌进我们的早餐里。

有一天，我们正坐着吃晚餐，托尔斯坦亲自演绎了一下只存在于传说中的钓鱼绝技：他突然放下手上的叉子，把手伸入海里，在我们都还没搞清楚是怎么回事时，海水开始沸腾起来，一只海豚就这么跌落到我们身边了。托尔斯坦抓住了一根静静滑过我们身边的钓线的一端，钓线的另一端挂着一只受惊吓的海豚，前几天艾瑞克钓鱼时，正是这只海豚挣断了鱼线。

几乎每天都有六七只海豚跟着我们，在我们身边绕圈圈，或在木筏下面游动。最少的时候也会有两三只，然而过两天就又多到三四十只，通常如果我们想在晚餐时吃到新鲜的鱼，只要提前二十分钟通知厨子即可。他会在短短的竹竿上系一条线，并在钓钩上挂半尾飞鱼，立刻就可以看见一只海豚的头划破水面，追着鱼钩，往往还有其他两三只，跟在它后面游过来。这种鱼不但是上佳的玩伴，而且刚捕获的鲜鱼，肉质吃起来又结实又美味，很有鳕鱼和鲑鱼的口感。捉到的海豚可以保存两天，这对我们来说就足够了，反正海里有足够的鱼。

我们以另一种方式逐渐熟悉了领航鱼。鲨鱼把它们带来，然后在它死后将领航鱼留给我们收养。我们才到海上不久，就有鲨鱼来拜访我们，不久鲨鱼就变成我们的常客，每天都来。有时候鲨鱼会游过来视察一下木筏，然后绕着我们游一两圈，就自顾自地追捕它的猎物去了。但是大多时候，它们会跟在木筏操舵桨的正后方，不声不响、不远不近地尾随，从右舷偷偷游到左舷，偶尔轻轻摆动尾巴，以跟上平稳前进的木筏速度。鲨鱼蓝灰色的身躯，从阳光照耀的水面下看起来带点棕色，而当它随着海浪上下移动时，背鳍会突出水面，显得不怀好意。如果刚好有高浪，鲨鱼可能会跟着浪升到和我们呈水平的位置，这时我们就可以看见它的侧身，就像看见水族箱里的鱼一样清楚。而当它貌似庄严地朝我们游来时，双颚前方会游着一群随行的小领航鱼。有几秒钟，鲨鱼和它的条纹同伴似乎打算直直游上船来，这时木筏轻轻地往背风的方向一倾，翻过浪脊，然后从浪的另一边滑下去。

刚开始我们对鲨鱼还存着相当的敬畏，只因为它们向来的名声和令人胆寒的长相。它流线型的身体，单单是一整束如钢筋般的肌肉，就释放出不羁的力量，宽广扁平的头配上绿色的小猫眼，以及足以吞下足球的庞大嘴巴，则流露出无情的贪婪。当掌舵的人喊出“有鲨鱼在右舷”或“有鲨鱼在左舷”时，我们总是会冲出来找线式鱼叉和杆式鱼叉，然后沿着木筏边就位。鲨鱼通常绕着我们滑行，背鳍靠近原木。杆式鱼叉扎在鲨鱼背上如砂纸般的皮肤上，叉杆弯得像意大利面一样；线式鱼叉的矛尖则干脆在与鲨鱼激烈的缠斗中折断了，亲眼所见的这个结果令我们对这只鲨鱼更是敬畏。其实，我们穿透鲨鱼皮，叉入软骨或肌肉，所得到的只有更激烈的挣扎，在这场挣扎中，我们周围的海水都翻腾起来，后来鲨鱼挣脱我们的攻击逃走了，只留下一些油浮上来，进而扩散在水面上。

为了省下最后一个鱼叉头，我们将手上一只最大的鱼钩紧紧捆绑在一起，再把它们藏在整只海豚尸体里面。鱼饵上缠上更多条钢绳，再绑在我们的一条救生索上，然后将鱼饵丢进海中。我们料定鲨鱼会来，它果真慢慢靠近我们，将鼻子伸出水面，张开新月形的双颚，让整只海豚顺着水滑进、吞下，就这样，鱼钩就卡住它了。鲨鱼在水里一阵挣扎，海水激起泡沫，但我们还是紧紧握住绳索，尽管它奋力地抵抗，我们还是把这个大家伙拉到船尾附近，它躺在那里，等着我们下一步动作，同时张着大嘴，仿佛想用它上、下两排平行如锯齿般的牙齿来恐吓我们。我们借着海浪和长满原木的滑溜溜的海草，把鲨鱼从原木较低的一端拖上了木筏。将绳索套上鲨鱼尾鳍后，我们就离它远远的，直到它不再乱扭乱跳。

我们在这样捕猎到的第一只鲨鱼的软骨里找到了我们的鱼叉头，起初我们以为是这个原因消磨了这只鲨鱼的斗志。然而，后来我们又用同样的方法捕捉到了一只接一只的鲨鱼，而且每一次都同样容易。即使鲨鱼又拉又扯，但我们只需要紧紧拉住绳索，不让它在这场拉锯战中得进一寸，最后它就会变得垂头丧气、温驯十足，完全无法施展它巨大的力气。我们拖上船的鲨鱼通常有六至十英尺长，有蓝鲨也有褐鲨。就算用尖锐的刀子，也不容易刺透褐鲨肌肉外面的皮肤，除非我们使尽全身的力气，但通常情况下即使如此也未必能刺穿。它的肚皮和背部的皮一样难以穿透，只有头部两侧后方的五个鳃裂是唯一的薄弱环节。

当我们拖上一只鲨鱼，通常滑溜溜的黑色鱼会紧紧附着在它的身体上，跟着上来。它们的扁头顶端有个椭圆形吸吮盘，可以吸得很紧，就算我们拉它们的尾巴，也没办法使它们松开。不过转瞬间，它们自己就松开了，并马上附着在另一个地方。一旦它们发现老主人没有丝毫要回到海里的迹象，而它们也觉得累了，就会跳开，然后从木筏的裂口间消失、游开，去寻找另一只鲨鱼。但是如果这条鱼没能找到另一只鲨鱼，它会暂时附着在另一条鱼的皮肤上。鱼的长度通常介于一根手指到一只脚之间。我们尝试了一把当地人的老把戏，偶尔运气好捕到一条活鱼时就可以一试：在活鱼的尾巴上绑一条线，让它游走，它一遇到鱼就会吸住，并且紧紧吸附在上面，使得幸运的渔夫在拖起这条鱼时连带获得另一条鱼。但是我们没那么幸运。每次我们放走一条尾巴连着线的鱼，它只会跳起来，然后紧紧吸住木筏上的原木，误以为自己找到了一只更大、更好的鲨鱼。它就这样挂在那里，无论我们多用力拉扯手上的线都是枉然。渐渐地，我们抓到了很多这种小鱼，它们顽固地与贝类动物一起吊在木筏边，陪我们一起横渡太平洋。

但是鱼又愚蠢又难看，远不像它活泼的同伴领航鱼那样可以当个讨人喜欢的宠物。领航鱼是一种小小的雪茄形状的鱼，身上有近似斑马的条纹，通常成群结队地在鲨鱼的鼻前迅速游着。人们认为它们能引领其半瞎的鲨鱼朋友在海上游走，所以赋予它们这个名字。事实上，它只是跟着鲨鱼游走，如果它离开鲨鱼单独行动，完全是因为它发现了食物，否则领航鱼总是陪伴它们的主人直到最后一秒钟。但因为它们不像鱼般可以紧紧依附在巨鱼的身上，当它们的主人突然凌空消失，没有再下来时，它们就完全不知所措了。于是这些领航鱼开始晕头转向，仓皇地逃来逃去，搜寻着，最后总是又回来，沿着木筏尾端徘徊不去，因为这里就是鲨鱼凌空消失的地方。然而，随着时间的消逝，鲨鱼并没有再回来，所以它们必须到别处找个新主人，但此时最近的，莫过于“康提基号”了。

如果我们从木筏侧边将头潜入光亮清澈的海水里，就会看见木筏的下面像是海怪的肚子，而操舵桨就像它的尾巴，挂在下面的活动船板就像钝鳍。而我们收养的领航鱼就在活动船板间肩并肩游着，完全没留意我们这些吐着泡泡的人头，只有一两条猛然游到旁边偷看了一下，却没察觉出有什么不对，于是又游回自己原来的位置，继续加入那些认真泳者的行列。

我们的领航鱼兵分两路地巡逻，大部分游在活动船板间，其余的展开成优雅的扇形，在船头前方游着。它们时常会倏地离队，迅速咬住沿途可以吃的小生物。当我们吃过饭，在水里洗餐具时，好像我们不只是倒掉残渣，也倒掉了一整个雪茄盒的领航鱼，只要不是植物类，任何一块残渣它们都要检查，等到确定是不可以吃的，那些东西才会继续往下沉。这些奇怪的小鱼，挤在我们保护的羽翼下，像孩子一样信任我们，让我们也像鲨鱼一样，对它们产生了父亲保护孩子的感觉。它们变成“康提基号”的海底宠物，在我们的船上绝不允许攻击领航鱼。

在随行的领航鱼中显然有幼仔，因为它们还不到一英寸长，而大部分领航鱼都有约六英寸长。当艾瑞克的带线鱼叉插进鲸鲨的头盖骨时，鲸鲨以闪电般的速度逃走了，附着在它身上的一些老领航鱼则会转移阵地，转而依附胜利的一方，就算是它们，也只有两英尺长。在一连串连续性的胜利后，“康提基号”很快就有了四五十条领航鱼随行，其中有很多还相当喜欢我们平稳的行进速度，以及我们每天吃剩的食物残渣，所以跟随我们前进了几千海里。

不过，偶尔也会出现一些变节者。有一天，我在掌舵的时候，突然注意到南方海面开始波涛汹涌，接着就看到一大群海豚，像银色的鱼雷般从海面上迅速游过。它们跟平常不一样，不是用平坦的侧身溅起水花，然后舒舒服服地前进，而是以疯狂的速度游过来，速度之快，几乎像是在空中飞而不是在水里游。陡然升起的蓝色海浪，在这群逃亡者制造的混乱中，被拍打得变成了白色泡沫，一只背部呈黑色的生物跟在海豚后面，以“Z”字形路线，像快艇般疾游而来。逃亡的海豚发射似的穿水而过，跃出水面，直朝木筏游来。它们在这里潜入水里，有上百条之多，拥挤的鱼群朝东边游开，使得船后的大海一片万紫千红、闪闪发光。海豚后面的那只生物亮闪闪的背半浮出水面，再以优雅的曲线潜入木筏之下，然后像鱼雷般迅速喷射到船尾，追逐那群海豚。那是一尾极大的蓝鲨，将近二十英尺长。到了它消失时，我们木筏下的领航鱼也不见了一大半。这会儿，它们八成是发现了一个更棒的海中英雄可以追随其麾下。

岸上的专家们叮嘱我们要特别留意的海中生物是章鱼，因为它们可以轻易地爬上木筏。华盛顿的美国国家地理学会让我们看过报告，我们还看过洪堡洋流的某个区域拍摄到的影片。那里是怪兽般的章鱼最爱的乐园，它们常在夜里浮出海面。它们非常贪婪，如果有一条吞下诱饵却被鱼钩钩住，另外一条就会过来开始吃它这条被捕的同胞。此外，它们的腕足可以用来终结大鲨鱼的生命，也能够在庞大的鲸鱼身上留下丑陋的痕迹，隐藏在它们腕足之下还有一个可怕的尖嘴。专家提醒我们，章鱼常会在黑暗中躺在水中漂浮，眼睛里露出闪烁的磷光，而且就算它们不打算爬上木筏，利用它们的长腕足就足以摸遍木筏上的每一个小角落了。当然，我们一想到在深夜里可能会有冷冷的腕足绕住我们的脖子，将我们拉出睡袋，就觉得浑身不舒服。于是，我们每人准备了一把类似军刀的弯刀，一旦有人半夜被腕足缠住而惊醒时就可以派上用场。启航后，这是最令我们感到不安的一件事。尤其是秘鲁的海事专家的讨论印证了之前的海洋专家的叮嘱，不过，他们在图上指出，最危险的海域就是在洪堡洋流内。

有很长一段时间，无论是在木筏上还是海里，我们没有看见任何乌贼的踪迹。然而，有一天早晨，我们得到了第一次警告，知道它们一定就在附近。当太阳升起，我们在木筏上发现了一只章鱼的“后代”，跟一只猫咪差不多大小的乌贼出现在我们的木筏上。它可能是在夜晚独自爬上甲板，结果就死在那里，一对腕足就环绕在船舱门外的竹子上。浓浓的墨汁染黑了竹制甲板，而且在这只乌贼的周围形成了一个小水坑。我们利用这只乌贼的墨汁写了一两页日志，然后把这只小乌贼扔出船外，犒赏海里的海豚。

从这件小事中，我们看见了较大型夜访客来临的前兆。如果这只小乌贼有能力爬上船，那么它饥饿的前辈也同样做得到。我们的前辈坐在维京船上，想着海洋老人时，心中必存有跟我们一样的感觉。然而，接下来的事却把我们彻底弄糊涂了。有一天早晨，我们发现在铺满棕榈叶的屋顶上，有一只小小的乌贼，这令我们极为困惑，它不太可能是爬过去的，因为只有屋顶中央它周围的一圈留有墨汁的痕迹；也不可能是海鸟叼过来的，因为这只乌贼的身体完好无损，没有啄痕。我们的结论是：它可能是被海浪抛上船舱屋顶的，但是那天晚上值班的所有人都不记得曾经出现这种级别的海浪。接着夜复一夜，木筏上经常出现更多小乌贼，其中最小的大概有中指大小。

清晨在甲板上的飞鱼堆中发现一两只乌贼，不久就成了司空见惯的事了，哪怕前一夜风平浪静。它们虽然还很幼小，但确实绝非善类：有八条长腕足，上面满覆吸盘。其中，有两条较长腕足的末端，有类似荆棘的倒钩。但是大乌贼从不曾上船，在黑漆漆的夜里，我们看见水面上漂浮着磷光闪闪的眼睛。有一次我们看见海浪汹涌起泡泡，海里有看起来像大轮子的东西升起，在空中挥舞着，而一些跟随我们的海豚也不断向空中跳跃，试图逃亡。然而，我们一直很纳闷，为什么小乌贼夜夜来访，而大乌贼却从没有爬上过木筏呢？这一直是个谜，直到两个月（经历丰富的两个月）后，我们离开了恶名昭彰的章鱼区，才找到答案。

每天晚上还是不断有小乌贼爬上船。然后在一个阳光明媚的清晨，我们看到一群金光闪闪的东西从水里射出来，宛如大雨滴般，划过天空。当时海面上因为有海豚在追逐而波涛汹涌。刚开始我们以为是一群飞鱼，因为木筏上已经有过三种不同的飞鱼了。但是当它们靠近我们时，有好几只跳了四五英尺高，越过木筏，其中还有一只直冲上班特的胸部，“砰”的一声摔在甲板上——竟然是一只小乌贼！真是令我们惊讶万分。在我们将它放入帆布做的桶里后，它还不断地试图跳起来，想跃出水桶，可是小水桶里的空间不够大，它没法发动足够的速度起跳，甚至跳不到半个水桶高。众所周知，乌贼游泳的原理和火箭推进一样。它透过身体两侧封闭的软管强力吸起海水，再猛地喷射出去以获取极高的速度，而脑袋下面的腕足在身后收成一束，流线般的形状跟鱼儿没两样。它的两侧分别有一片圆圆的皮肉卷褶，通常用来在水中控制方向及平稳地游泳。不过，根据我们的经验：毫无防御能力的小乌贼是许多大型鱼类的最爱，它们可以像飞鱼一样跃上空中，来摆脱追逐者。早在人类有火箭构想之前很久，乌贼就把火箭理论化为现实了。它们自行抽吸海水，直到蓄积了足够的马力，然后展开像翅膀一样的几片皮肉，从水面上的一个角度推上去！它们就像飞鱼般在波浪上滑翔飞行，能飞多远就飞多远。后来，每当我们注意观察，就会看见它们或单独一只，或两只，或三只，在海上航行五六十码远。乌贼能“滑翔”的事实，让所有我们认识的生物学家都啧啧称奇。

在太平洋土著家里做客时，我经常吃乌贼，它的味道像是龙虾和印第安橡胶的混合。不过，在“康提基号”上，它往往列在菜单上的最后一项。每次我们在甲板上拾获免费的乌贼时，我们就拿它来交换其他的鱼。我们通常把乌贼钩在钓钩上，等到再度拉起钓线时，上面已经有一条大鱼在拍打尾巴了。甚至，连鲔鱼和鲣鱼也都喜欢小乌贼，而它们则是我们菜单上的首选。

不过，我们躺在海面上漂浮时，撞见的可不全都是老朋友。日志上有很多这样的记录：

五月十一日：今晚当我们坐在木筏边缘用餐时，一只巨型海底动物两度在我们旁边浮出水面，溅起可怕的浪花，然后就消失了。我们自始至终都不知道那是什么。

六月六日：赫门看见一条粗粗壮壮的深色鱼，它有宽大的白色身体和纤细的尾尖，有刺，从木筏的右舷跳出水面好几次。

六月十六日：船头左舷发现了一些古怪的鱼。有六英尺长，最宽处达一英尺；有长而细的褐色尾部，接近头部的地方有一片大背鳍，在背部中间有一片小背鳍及镰刀状的巨大尾鳍。它不断趋近水面，同时偶尔像鳗鱼般蠕动身体。当我和赫门带着线式鱼叉跳上橡皮艇时，它就潜进水里。过一会儿就又浮上来，然后又潜进水里消失了。

六月十七日：中午十二点，艾瑞克坐在桅顶上，他看见三四十条跟昨天同样长而细的褐色鱼，正从左舷位置高速游过来，然后在船尾消失，就像海上大而平坦的褐色影子。

六月十八日：诺特看见一条像蛇一样的生物，两至三英尺长，身体细，在水面下直着身子，时而上、时而下，然后像蛇一样朝下蠕动身子，潜进水里。

曾经有好几次我们的木筏滑过水面，都看到水下有一大块颜色暗沉、动也不动的物体，看起来像隐藏的暗礁，面积有一间房子的地板大。我们假设它是令人闻风丧胆的巨型鳐鱼，但它从不移动，我们也从不曾近得足以看清它的样子。

水里面有这么多同伴，所以我们从不觉得时间过得很慢。当我们必须亲自潜入水里，检查木筏下方的绳索时就更有趣了。有一天，一片活动船板松开了，滑到木筏下，被绳子卡住，可是我们捞不到。因为赫门和诺特在我们之中水性最好，所以我们派了赫门下去。他两次潜入木筏下方，夹在海豚和领航鱼之间，拉扯着船板。在他结束第二次下潜，刚攀上木筏、坐在船舷边缘喘口气时，一只八英尺长的鲨鱼就在离他的腿不到十英尺的地方，从海底平稳地朝他的脚趾尖游上来。也许我们对鲨鱼的揣测不太公平，但是我们还是怀疑它不怀好意，于是把鱼叉用力戳向它的脑袋。这下子鲨鱼被激怒了，与我们展开了一阵激烈的搏斗，浪花四溅，结果鲨鱼离开了，只在水面上留下一层油。而那块活动船板还没有拔出来，依然卡在木筏下。

接着，艾瑞克有个构想，要做个潜水篮。我们没有太多材料可供使用，只有竹子和绳索，以及一个原来装椰子的旧篮子。我们用竹子和绳子将旧篮子加高，再将篮子绑在木筏边，然后我们坐进篮子，放到海里。我们充满诱惑力的腿便藏在了篮子里，其实上面用绳子编成的部分，对我们自己和鱼来说，都只是心理作用。但不管怎样，如果有任何对我们怀有敌意的生物朝我们疾游过来，我们就可以立刻缩进篮子里，而甲板上的人就会把我们拉出水面。

这个潜水篮不仅实用，也逐渐成为我们在木筏上的娱乐所在。它给了我们一流的机会，可以研究木筏下的活动水族馆。

当大海趋于平静时，我们就一个接一个地轮流爬进篮子，进入海里，直到我们憋不住气再上来。在水底有一道奇怪的光束，没有固定的形状，也没有影子。只要我们把眼睛沉到水面下，就会看到那道光似乎不再有特定的方向，跟我们在水面上看到的有很大不同。光线的反射，不仅来自上面，也来自下面：有时候阳光明明已经不再照射，却到处亮闪闪的。我们在水底抬头看木筏的底部，它整个闪着银光，九根原木及绳索捆绑的网络，都笼罩在一片神奇的光线里，木筏的四周以及整根操舵桨上，还有海草摇曳着。领航鱼排列整齐地游着，像是披着鱼皮的斑马，而海豚则精力充沛、提高警觉，忽而一扭，就这么绕着圈子寻找起猎物来。活动船板从一处裂口向下凸出，阳光洒满这片红色的松木板上。而我们的殖民者——白色藤壶则静静地坐在船板上，黄色的垂鳃极富韵律地吸进氧气和食物，如果有人太靠近它们，它们就会迅速合上红边、黄边的壳，关起门来，等到它们感觉危险已经过去了再张开。

对我们这些在甲板上已经习惯热带阳光的人而言，水下的光线相当明亮而且安定人心。甚至当我们低头探望深不见底、永远漆黑的海底时，由于太阳光的折射，我们看到的其实是一片明亮的淡蓝。令我们惊讶的是，我们不过浅浅没入水面，却看得见远在清澈、干净的深海底的鱼——也许，是鲣鱼。此外，还有其他种类的鱼，它们游得那么深，我们都辨认不出来了。有时它们还一大群一大群地游来，我们经常纳闷，究竟整个洋流中都是鱼，抑或只是那些在海底深处的鱼特意聚集在“康提基号”下面，好陪我们几天？

我们最喜欢的事，就是在带有金黄鱼鳍的鲔鱼来访时，潜下水去。偶尔鲔鱼会成群过来，但大多是两三条结伴，除非我们能引诱它们上钩，否则它们能连续好几天静静地绕着我们游。从木筏上观察，它们不过是大型棕色鱼，没有什么特别的。然而，如果我们潜到它们下方，就会发现它们的颜色和形体都自动改变了。这让人觉得相当困惑，我们甚至有几次必须浮出水面重新确定方位，确定我们在水面下看到的是同一条鱼。然而，这些大鱼根本不理会我们，只是自顾自地继续进行它们的活动。但在水里，它们天生优雅的外形，是我们见过的其他鱼类无法与之媲美的，它们的颜色变成了带有金属质感的淡紫罗兰色。整条鱼就像是闪着银和钢的光芒，强而有力的鱼雷，配上比例完美的流线型形体，只需要轻轻摆动一两片鳍，就能让它们重达一百五十至一百八十磅的身躯，以无与伦比的优雅姿态在水中穿行。

我们与海及海里的一切接触越亲密，就越不觉得它奇怪，连同在海上也越感到自在。同时，由于我们学会了尊敬与太平洋毗邻而居的原始部族，因此能以全然不同于我们原来的观点来看待大海。的确，我们已经测算出海水的含盐量，还给鲔鱼和海豚取了拉丁名字，这些都是原始部族不会做的。然而，他们对海洋的认知恐怕比我们更真实。

大海里没有多少固定的标记，浪花、鱼、阳光和星星，来来去去。南太平洋群岛和秘鲁之间这片四千三百海里宽的大海里，应该是没有任何一块陆地的。因此，当我们接近西经一百度时，发现航海图上标着在我们航线正前方会遇到一处暗礁，着实令我们大吃一惊。航海图上是以小圈圈标示这块暗礁的，而这张航海图是当年新发行的，所以我们查了一下《南美洲航海指引》（Sailing Directions for South America），上面写着：“一九〇六年和一九二六年的两份报告均显示，在科隆群岛西南方六百英里，南纬六度四十二分、西经九十九度四十三分的位置发现碎浪。一九二七年，一艘轮船航经此位置西边一海里处，未发现碎浪。一九三四年，另一艘轮船经过这地方南边一海里处，同样没有发现碎浪。一九三五年，动力艇‘玛瑙号’（Cowrie）在这个位置测量到一百六十英寻的深度，还未见底。”

根据航海图，这个地方显然仍被列在不可行的航海路线中，但是如果前方真的有浅滩，我们这艘木筏的风险会比吃水深的船来得小。因此，我们决定直驶图上所标示的那一点，看看会发现什么。航海图上所标示的暗礁，比我们预定的方向要稍北，于是我们将操舵桨移向右舷，调整一下横帆，好让船头大致朝向北边，然后我们利用右边的风和浪帮助我们前进。结果，我们的睡袋溅进了比平常多一点点的太平洋海水，但我们也都对此习惯了，而且其实当时的天气开始明显变得清爽了。不过，我们还是觉得很满意，因为只要信风风向不变，“康提基号”可以承风的角度就非常广，并不至于影响它稳定行进。若是风向变了，船帆又会横扫，我们就得像先前一样跟着疯狂打转，才能再度掌握木筏的航向。

我们驾着木筏，朝西北的方向航行了两天两夜。海浪卷高，而且信风风向有了变化，一下吹东风，一下又吹东南风，海况变幻莫测，我们随着推挤过来的海浪，一会儿升高一会儿下降。我们保证桅顶上持续有人瞭望：当木筏被波浪顶上去时，地平线也跟着开阔起来。浪头最高的时候，比船舱屋顶还要高上六英尺，假如有两股来势汹汹的海浪撞在一起，激起的浪头会更高！两股势力你争我斗越攀越高，仿佛一座用水堆起的塔台，不一会儿，这座塔轰然倒塌，飞溅到你意想不到的方向。入夜之后，我们用储藏箱挡在船舱门口，但还是过了湿漉漉的一夜。当第一波海浪撞击在竹制墙面上时，我们才刚刚睡着，上千股水柱像喷泉般从竹编的墙面喷进来，哗啦啦的白浪漫过储藏箱，朝我们身上进攻。

“给修水管的工人打电话。”当我们团起身子让水从地板上流走时，我听到有人在睡梦中这么说。那一夜修水管工人当然没有来，于是我们的床成了洗澡盆。在赫门掌舵时，倒是有一只海豚不小心上了船。

第二天，信风决定暂时只吹东风，海浪也就不那么嚣张了。我们一个紧接着一个上桅顶值班瞭望，因为我们估计当天傍晚就可以到达我们打算去的那个点。那一天我们在水里看到的生物比平时要多，也许是因为我们比平常观察得更仔细吧！

近午时分，我们看见水面之下，一条大剑鱼朝木筏方向游过来，它那两片尖锐的鱼鳍探出水面，彼此相隔有六英尺之遥，而它前面如剑一般的尖嘴，看起来几乎跟它的身体一样长。这条剑鱼在快到掌舵者跟前时轻轻画了道弧线，消失在了浪头后面。那天的午餐又湿又咸，我们正吃时，呼啸的海浪将一只大海龟举到我们的鼻尖前，甲壳、海龟头及匍匐的鳍都纤毫毕现。然后，海浪退去，海龟就消失了，跟它出现时同样突然。这次我们又看见海豚闪闪发亮、带点白绿色的肚子，在水里海龟的下方摇晃着。在这个区域里，一英寸长的小鱼多得令人咋舌，它们都成群结队，而且经常会游上船来。我们也注意到有单飞的贼鸥，还经常有军舰鸟来访，它们在木筏周围巡逻，后面叉形的尾巴好像巨型的燕子。军舰鸟的出现通常意味着陆地近了，船上的我们也就更乐观了。

“也许是一座暗礁或一片浅滩。”我们当中有人这么想。最乐观的人会说：“也许我们正要发现一座绿草如茵的小岛呢——谁知道呢？既然以前没什么人来过这里，那么我们也许要发现一块新的陆地了——就叫它康提基岛好了！”

自从中午过后，艾瑞克越来越频繁地爬上装厨具的木箱，站在上面眯着一只眼瞄着六分仪。下午六点二十分，他报告说我们现在的实际位置在南纬六度四十二分、西经九十九度四十二分。根据航海图，我们正在暗礁正东边一海里处。竹制的帆桁降下来，船帆在甲板上卷起来，海风往正西方吹拂，所以会慢慢将我们带到那个地方。太阳迅速下山，轮到月亮升起，明亮的月光照亮了整个海面，海面上光与影随着波浪起伏交替变幻，地平线仿佛也随之忽远忽近。从桅顶上观看海平面，可以一览无余，视野非常好。到处可见一长排的大浪，但是没有任何规律性的波浪，好让我们看出哪里有暗礁或浅滩。这时候，没有人愿意进船舱睡觉，我们都站在那里热切地望着大海，桅杆上能同时爬着两三个人。

当木筏漂流到标记区域的中心时，我们一直在测量水深。木筏上所有的铅锤都绑在由五十四条丝线缠成、超过五百英寻长的绳索一端，即使木筏的风压角致使绳子倾斜，铅锤也还能垂下四百英寻。而这里根本碰不着底，无论是东边、西边，还是中间。我们看了海面上最后一眼，这地方已经被我们勘察过了，勘察的结果是：没有任何浅滩。我们张起帆，将桨调回原位，好让风浪再度吹打到左舷尾端。于是，我们被解放出来，木筏又回到既定的路线继续航行了。海浪像以前一样，朝着船尾开放的原木间袭来又退去，我们又可以好好睡觉了。而且，可以吃干的食物，不会再有海水加料的情况了。即使四周海浪再度轰轰烈烈地卷起；即使信风风向不断变换，开始在东方与东南方之间游移也没有关系。

从这一趟勘察有无暗礁的小旅程中，我们收获了很多有关如何使用活动船板，令其发挥龙骨效用的心得。在后来的旅途中，赫门和诺特潜水到木筏底下，把第五块活动船板拔出来后，我们学到了更多关于运用这几片奇怪板子的窍门。自从印第安人放弃这种被遗忘了的知识之后，就没有人知道了。船板替代了龙骨的工作，木筏在顺风的情况下，与风向成一定角度移动——这是一种简单的航行方法。然而，老西班牙人声称：印第安人在海上“驾驶”轻木木筏，在极大程度上，是利用“他们塞进木材缝隙间的某种活动船板”来控制方向的。这个说法，曾让我们和其他努力思索过这个问题的人都感到难以理解。其实，所谓的活动船板是紧紧塞在一条窄缝中，它不能侧摆，自然也就不能当作舵来使用。

接下来的状况，让我们发现了一个秘诀。由于海风稳定，海浪再度平息，“康提基号”得以平稳地航行了几天，不需要挪动绑好的操舵桨。我们把修好的活动船板塞进船尾的一个缝隙，过了一会儿，“康提基号”就改变了航向，从西方向西北方移动了好几度，然后又稳定而平静地朝新航线驶去。如果我们将这片活动船板拔起来，木筏就会回到先前的路线；但是如果我们只将活动船板往上拉一半，木筏也只往回转一半。通过简单的升降活动船板，我们就能有效地改变航线，并且不必动用操舵桨就可以维持航向的稳定。

这就是印加人独创的系统。他们研究出一套简单的平衡系统，风加在帆上的压力，使桅杆成为杠杆的支点。以桅杆为分界点，木筏的前、后两部分则成为杠杆的两臂。如果船尾活动船板的总重量较重，船头就能随着风自由摇摆，但如果船头活动船板的总重量较重，就轮到船尾随着风摆动了。根据力与力臂的关系，最接近桅杆的活动船板作用最小。如果风直直吹向船尾，活动船板就失去功用，这时候如果不持续利用操舵桨，就无法让木筏保持平稳；而如果木筏直直地这样躺着，就有点太长了，不能在海上自由自在地航行。而且因为船舱门跟我们吃饭的地方都在右舷，所以我们以左舷尾承接风浪。

在接下来的航程中，我们完全可以改让舵手站着，将活动船板拉上拉下来掌控木筏的方向，而不再将操舵桨的绳索拉向一边来改变方向，但是现在我们已经习惯了操舵桨，所以只是以活动船板设定个大致的航向，还是用桨掌舵。

我们航程中的第二个大阶段，就跟那个只存在于地图上的浅滩一样，根本没有任何见证者。

那是我们在海上的第四十五天：我们已经从经度七十八度行进到一百零八度了，刚好是在起点和前方第一座岛屿之间的中间点。我们与东边的南美洲之间隔着两千多海里，和西边的波利尼西亚隔着同样的距离。不考虑方向，距我们最近的岛屿就是东北偏东方向的科隆群岛和正南方的复活节岛，这两座岛屿和我们之间都隔着五百多海里的汪洋大海。我们没有看见任何一艘船，之后也没看见，因为我们已经脱离太平洋所有一般的船运航线了。

然而，我们并没有感觉到有这么长的距离，因为在我们移动之际，地平线也悄悄地跟着我们滑行，而我们自己的浮动世界总是维持不变，地平线围成的圆纵身一跃，在我们头顶围成穹庐一般的天幕，木筏就是这个世界的中心，夜复一夜，同一片星空在我们头顶的天幕上转动着。



* * *



(1)　袍佤乌（Pow-Wow）：北美洲印第安人的仪式，专为祈祷病愈或庆祝战争得胜而举行，仪式包括念咒、舞蹈、酒宴等。

(2)　用来计量温度的单位，符号℉，1华氏度约等于17摄氏度。

(3)　计量单位，1夸脱等于1.1365升。

(4)　浮游植物（Phyto-plankton）：指漂浮在海水或淡水中的微小植物，即藻类，主要经由风力、水流及潮汐等移动而浮游。

(5)　浮游动物（Zoo-plankton）：浮游生物中的动物部分。悬浮水中，通常含有许多水分，体重轻，体扁平，有许多突起和纤毛。

(6)　藤壶：聚集于岩石、水中木材及船底上，难以去除的甲壳动物。





第六章　横越太平洋（II）


当海浪不太强时，我们经常会坐小橡皮艇出去照相。我永远都不会忘记第一次坐橡皮艇的经历：那一天，大海相当平静，有两个人想要把橡皮艇这个像气球一样的小东西放在水面上，搭着它出去兜一圈。他们将小摇桨扔进橡皮艇，一边高声笑闹一边准备坐进去，结果他们刚离开木筏，就被大浪一卷，不见了，过了一会儿他们才再次在海面上出现。每次他们一瞥见我们，就哈哈大笑，笑声好像要响彻整片孤寂无人的太平洋。我们看看彼此，心情有点复杂——一脸络腮胡的我们，看起来是真的很好笑，但是在橡皮艇上的那两个家伙，应该早就习惯这一切了。我们忍不住暗暗怀疑起来：他们是不是突然发疯了？或者中暑了？这两个人踉跄地爬回“康提基号”上，差一点就爬不回来，因为他们止不住地狂笑，笑得喘不过气来，笑得都流眼泪了，他们非让我们自己过去看看。

我和另一个人跳进摇晃的橡皮艇，接着被海浪一托一卷带走了，我们立即“砰”的一声坐下，然后就是一阵哄堂大笑。我们必须尽快回到木筏上，安抚最后那两个还没出来看看的人，因为他们以为我们也疯了。

第一次在远处看到自己和这艘我们引以为荣的木筏时，只有一个想法，就是完全无可救药的疯狂。我们从来不曾有机会从木筏外的角度看一看大海上的自己。即使是最小的波浪，也足以遮住原木，如果我们能看见什么，也只有低低的船舱和宽宽的舱门，还有在大海中显得十分突兀的香蕉叶屋顶。木筏看起来活像个老旧的挪威秣草棚，无助地在空旷的大海中漂泊，里面住着几个皮肤晒得黝黑、满脸胡子的流浪汉。如果在大海中有人划着同样满目疮痍的船跟在我们后面，我们同样也会忍不住爆笑出来。即使是普通的波浪，也可以卷上船舱墙面一半的高度，看起来好像非得吞没这几个躺在船舱里喘息的流浪汉。然而，这艘疯狂的船再次出现在水面，躺在上面的流浪汉还是和原来一样邋遢、安然无恙。如果有一波高浪来袭，船舱、船帆，以及整支桅杆，都会消失在这山一般的波浪后，但可以肯定的是，下一分钟船舱和里面的流浪汉又会出现。

表面上，事情看起来很糟，然而我们也很疑惑：在这艘奇怪的木筏上，居然一切都颇顺利呢！

第二次我们又划着橡皮艇出去，打算拿自己的滑稽相好好取个乐时，却差点遭遇大灾难。风浪比我们预料中的更大，“康提基号”破浪前行的速度也比我们以为的快得多。我们这些在橡皮艇上的人，在浩瀚的大海中，为求生而拼命划着桨，试图回到我们的木筏上，然而木筏并不受控制，既不能停下来等，也不可能掉头回来。即使“康提基号”上的同伴放下了船帆，风还是紧紧地扣住船舱，结果木筏就迅速往西方漂去了，我们却还坐在橡皮艇里，在海面上直绕圈子，手里抓着小玩具桨在木筏后面拼命追赶。这时每个人只有一个想法——我们一定不能分开。我们追赶逃掉的木筏，蹒跚着爬回木筏之家的这短短几分钟，实在可怕极了。

从那一天起，我们就严格规定，任何人在划橡皮艇出去之前，一定要在船头和橡皮艇之间绑上一条绳子，这样遇到紧急状况时，木筏上的人能将橡皮艇拉回来。之后我们就不敢再远离木筏了，除非是在风很轻、浪很柔的时候。但是在前往波利尼西亚的途中，有几次，大海身为世界的主宰者，弓起身来，朝罗盘指着的每个方向伸展出去，仿佛把地球包了起来，于是，我们反而可以安全地离开“康提基号”，划着橡皮艇进入天与地之间的蓝色空间。当我们看见木筏的轮廓在远方越变越小，终于在地平线上缩小成模糊的黑色小方块时，一股寂寞的情绪顿时袭上我们心头。蓝色的海浪在我们脚下铺展，和蔚蓝的天空交融在一起，形成一片蓝幕。我几乎以为我们悬在半空中，周围的世界一片空旷，什么都没有，只余蔚蓝。世界仿佛都融在一块儿了，温暖的金黄色热带阳光，炙烤着我们的脖子。遥远地平线上的孤筏帆影，像一块磁铁把我们吸过去。我们划回木筏，爬上去，虽然只是回到甲板，但终究是平稳又安全的地面，感觉自己重新回到家，回到了自己的世界。我们在竹编船舱里找到了庇荫，竹子的香味和凋萎的棕榈叶。外面仍然是纯粹的蓝，我们从开启的船舱门望出去，发现蔚蓝的纯度浓得恰到好处。我们一度以为自己已经习惯这般平静的美好，直到外面那片无边无际的湛蓝再度诱惑我们出去。

摇摇欲坠的竹编船舱，在我们心目中的地位之重，令我感到无比惊讶。船舱有八英尺宽、十四英尺长，为了减少风与浪压力的影响，船舱建得很低，我们甚至没办法在屋脊下站直身子。墙面和屋顶都用坚固的竹竿紧紧绑在一起，而且以支索稳住，再用细竹条编成竹席覆盖在上面，相当牢固。绿黄两色横梁上还带着叶子，从屋顶上垂下来，看起来很悠闲、舒服，这是白色船舱远远比不上的风情。尽管开在右舷的船舱门占了全长的三分之一，日光和月光也会从屋顶和墙面透进来，但这种原始的小窝，比起那种白漆吊门和封闭舷窗，能给我们更大的安全感。对于这种奇怪的感觉，我们试图找出一个合理的解释，终于得出一个结论：我们在意识上，完全不习惯把一间棕榈叶为顶的小竹屋与海上航行联系起来；波涛汹涌的海洋与在波浪上漂浮着的棕榈叶小屋之间，并不会产生天然的共鸣。因此，不仅小屋在汪洋大海中显得格格不入，连围绕着小屋墙面的波浪，也处处显得毫无关联。所以，只要我们一直待在木筏上，竹子编成的小屋和它所散发的丛林气味，就相当于平淡的现实生活，而不断推来的波浪，反而成了一种幻影。但是，从橡皮艇的角度来看，海浪和小屋却互换角色了。轻木像只海鸥般永远浮在海面上，不管扑上木筏的浪有多汹涌都会又从筏尾流下去，这个事实让我们产生了不可动摇的信心，让我们笃信木筏的中心点，也就是船舱永远是干燥的部分。旅途越长，我们越觉得这个温馨的小窝越安全。我们看着在舱门外摇晃的白色浪头，仿佛那只是一场动人的影片，对我们完全没有威胁。即使满是裂缝的墙面离没有护栏的木筏边缘只有五英尺，离水面也只有一英尺半，但是只要我们一爬进船舱，就会觉得已经离开海洋好多英里，住进了丛林中，海上的危险已经奈何不了我们了。在这里，我们可以仰躺着，看着像被风吹乱一般的树枝胡乱搭在一起的奇怪屋顶，享受着原木、竹子及凋萎的棕榈叶散发出的丛林气味。

有时候我们也会在夜晚划着橡皮艇出去，看看夜晚的木筏是什么样子。海浪又黑又高，将我们围在中间，热带地区的漫天星光，映在水面上，浮游生物的微光也一闪一闪地与之呼应。世界是如此纯粹，只有星星在黑暗中闪烁。无论现在是公元一九四七年或是公元前一九四七年，根本不重要了。我们活着，而且无比清醒。我们明白了，早在技术发达的时代来临前，人类的生活就已经很充实了——事实上，在很多方面比现代人更丰富多彩。时间和进化似乎不复存在。所有真实的、重要的事物，在今天看起来一如既往，而将来也不会有什么改变。我们被吞没在历史绝对公平的尺度里，同时被吞没在繁星之下无尽的漆黑中。晚上我们看着“康提基号”随着海浪升起又降下，它与我们之间，隔着高高卷起的黑浪。在月光下，木筏散发出奇幻的气氛，坚固、发亮的木头上挂着一层海草，船帆乌黑的四方形轮廓，盖满棕榈叶的竹制小屋，以及船后昏黄的煤油灯——整幅景象仿佛是童话故事，而非现实人生。偶尔木筏完全消失在漆黑的海浪之后会再度出现，在星空的映衬下，木筏的轮廓显得立体而鲜明，而闪亮的海水也从原木上筛出若隐若现的光影。

这沧海孤筏流露出的氛围，让我们在心里描绘出这样的景象：第一个前去开辟航线、横渡大海的人，应该是带领着木筏小舰队，然后在地平线上让队伍呈扇形散开，好增加找到陆地的机会。印加的图帕克·尤潘奎就在西班牙人来临前，带领了一支由数千名秘鲁人和厄瓜多尔人组成的木筏大舰队，去寻找传说中的太平洋岛屿。他们发现了两座岛屿，有人认为那就是科隆群岛。在离开家园八个月后，他带着众多木筏水手，千辛万苦地回到厄瓜多尔。再往前几百年，康提基和他的追随者想必也是以同样的编队航行，但他们在发现了波利尼西亚群岛之后，自然没有理由再一路挣扎着返回家乡。

我们跳上木筏后，就经常在甲板上围着煤油灯坐成一圈，谈论着一千五百年前与我们同样经历过这一切的南美洲航海者。灯光将我们几个大胡子的影子投射在船帆上，让我们联想到来自秘鲁留着胡子的白人，我们在神话和建筑的领域里，跟随着他们的脚步，一路从墨西哥跟到中美洲，再进入南美洲的西北区域，最后到达秘鲁。在印加人来到之前，这个神秘的文明仿佛被魔杖一挥从秘鲁消失了，然后又在如今我们要去的西方孤岛上出现。难道流浪者的导师是早期来自对面大西洋的文明种族？是不是他们在很久以前，就以同样简单的方式，顺着西方的洋流与信风，从加纳利群岛(1)来到了墨西哥湾？若果真如此，那样的距离比起我们现在正在进行的航程，的确是短了很多，而且我们也不再认为大海是个令文明完全隔绝的因素。基于某些重要的原因，很多勘察家仍然坚信，伟大的印第安文明——从墨西哥的阿兹特克人(2)到秘鲁的印加族——是受到来自对岸的东方民族的冲击所启发，通常认为，美洲印第安人原本都是亚洲的渔猎民族，他们在两万多年前从西伯利亚慢慢来到美洲。然而，令人震惊的是，曾经一度从墨西哥覆盖到秘鲁的高度文明，并没有逐渐发展的迹象。考古学家挖掘得越深，发现所挖掘出来的文明程度越高，最后终于得到一个肯定的结论：古文明的演进，并没有任何原始文化的基础。

文明是从大西洋流经的中南美洲的沙漠中心地带及丛林地区兴起的，而不是在较温和的地区出现，而这些温和的地区，无论古今，都有更适宜文明发展的条件。

南太平洋群岛也呈现了同样的文化结构。离秘鲁最近的岛屿——复活节岛，虽然又干燥又贫瘠，是太平洋上离亚洲最远的岛屿，但这里承载着文明最深刻的印迹。

我们已经航行了旅程的一半，正好相当于从秘鲁到复活节岛的距离，这座传说中的岛屿就在我们的正南方。因为要模仿一般木筏出航的路线，我们在秘鲁海岸线中段随意选了一个点出发。如果我们启航的地点再偏南一点，更接近康提基当年被毁灭的城市蒂亚瓦纳科的话，我们应该会遇到相同的风和弱一点儿的洋流。这两股力量都会把我们带往复活节岛的方向。

当我们经过西经一百一十度时，就等于进入了波利尼西亚的海域，现在我们离波利尼西亚的复活节岛比离秘鲁更近。我们现在与这个南太平洋的第一岗哨，也是古老岛屿的文明中心来到了同一条线上。当夜晚来临，我们天空中的向导，也就是明亮的太阳悄悄地爬下来，消失在西边大海，也带走了它所有光辉。温和的信风为复活节岛的神秘故事带来了生命。夜晚的天空模糊了所有时间的概念，长满络腮胡的大头影子又映在了帆上。

然而，远在南边的复活节岛，矗立着更高大的人头像，是石头雕刻的。石像下巴上蓄着胡须，五官有白种人的特征，思考着延续了几个世纪的秘密。从一七二二年欧洲人首次发现这座岛屿时，石像就已经伫立在这里了。据说早在波利尼西亚第二十二代祖先到来之前，它就已经存在了。当时，他们搭着独木舟登陆，消灭了岛上这个神秘文明部族的所有成年人。就从那时候开始，复活节岛上的巨型石雕头像，就变成了这个成为不解之谜的神秘古文明的主要象征。在这座岛屿光秃秃的山坡上，四处可见高耸入云的巨型雕像，有三四层楼高。这些古代的人是如何雕刻、运送及竖立这样的巨型石像的呢？仿佛这还不够夸张，他们竟成功地将一块块状似假发的巨大红色石块，放上了离地面三十六英尺高的几尊头像的头顶，而且还得以保持平衡。这一切到底意味着什么呢？这些已消失的建筑家，他们具备了何等高超的机械知识，竟然能够克服当今最权威的工程师也难以应对的重大难题？

如果我们将所有资料拼凑起来，再考虑到木筏水手来自秘鲁，复活节岛之谜或许并非不能解开。这个古老文明，已经在这座岛上留下了时间锯齿也无法毁灭的痕迹。

复活节岛是一座古代的死火山顶，古代居民铺设的道路至今保存良好，可以直通沿海船只靠岸的地方。种种迹象显示，岛屿周围的水位与今日一模一样。所以这座岛并不是沉没大陆的遗迹，作为太平洋文化中心的过去和现在，它都只是个渺小而孤单的无人岛。

在这座楔形岛屿的东角，就是复活节岛上死火山的火山口，而位于火山口底下的，就是雕刻家惊人的采石场和工作室。现场仿佛仍保留着几百年前的艺术家和建筑师丢下工作匆匆离开时的样子。根据传说，他们在情急之下逃到岛屿的东边，那里正在展开激烈的战斗。最终波利尼西亚的祖先获胜，他们把岛上居民中的成年人都杀了，尸体被丢进沟里烧掉。艺术家的工作突然中断，我们清楚地看到他们在复活节岛上平常工作时的典型画面。像火石般坚硬的石斧，散置于他们工作的场所，这样的景象也透露出，这个文明民族和康提基时代的人一样，对铁器一无所知，康提基时代的雕刻家被赶出秘鲁之前，在安第斯高原上也遗留下类似的巨型石雕。在这两个地方，我们发现重达好几吨的巨型石块得先运过好几英里的粗糙地面，到达摆放雕像的地点，然后才竖立起来，或者是一块块垒起来成为神秘平台和墙壁。

有很多尚未完成的雕像还留在复活节岛火山口岩壁的壁龛中，呈现着工作进行的不同阶段。在他们逃亡前，几乎已经完成了六十六英尺长的最大人像。如果这件作品真的完成并竖立起来，这座巨石雕像应该会和八层楼房一样高。每一件独立的人像都是从一整块大石块上边凿边刻出来的，从雕刻家的工作场景可以发现，并不是很多人同时合作一件作品。复活节岛上的石头人像样貌与秘鲁的石像一模一样，都是仰卧着、手臂弯曲、双手放在腹部，这些石头人像都是在完成每个细部的雕琢之后才搬离工作场所，运到岛上的放置点的。在采石场，巨石雕像的背部还连在峭壁上，连接处仅余狭窄的一条石脊，但在最后阶段，这条石脊还是要被凿掉，改以其他石块支撑。

有大量石像被拖到火山口底部，竖立在斜坡上。但是有几座最大的石像已经搬上去，翻过火山口的岩墙，沿着难走的乡村小路又走了好多英里，最后将石像竖立在一个石台上，再将一大块红色熔岩巨石放在人像头上。整个过程中是如何运输的，显然完全是个谜。但不容否认的是，它的确发生过。另外，从秘鲁消失的建筑师，也的确在安第斯山上留下了同样大小的巨石雕像，这些作品显示出他们在这一领域内绝对是真正的专家。复活节岛上的巨型独石的确最大也最多，这里的雕刻家也都独树一帜，但是同样消失的文明也在其他太平洋岛屿上竖立起以人形为主的类似巨型雕像，不过只是在离美洲最近的那些岛屿上，而且在每一个地方，这些整块的石材都是由郊外的采石场运到庙宇区。我在马贵斯群岛上就听过他们如何处理巨石的传说，这些传说与土著们口中将石柱运到汤加塔布岛(3)巨门入口的故事完全吻合，由此我们能推定，在复活节岛上有同样的部族，运用同样的方法来搬运。

雕刻一件作品需要很长时间，但只需要几位专家即可。每一件作品完成后运出去，虽然不需要那么长时间，却需要大量的人力。当时，小复活节岛上不仅渔产丰富，土地也全部开垦，种植了大量秘鲁甘薯，专家估计这座岛在鼎盛时期，人口可多达七八千人。至于要将庞大的雕像拖出陡峭的火山口岩墙，一千人绰绰有余，而要将雕像拖往岛的另一边，只需要五百人。

他们将植物的韧皮和纤维编成不易磨损的粗绳，再利用木制的框架，由众人把这个巨大的石像拖到因缠有芋头的根系而有点滑溜的原木上。这个古文明的部族善于编织绳索，在南太平洋群岛就是，而秘鲁人更是如此。第一批到秘鲁的欧洲人发现：在湍流和峡谷上有一座长达一百码宽的吊桥，就是用约成人腰那么粗的绳索编制而成的。

当石像抵达事先选定的地点并准备竖立起来时，又遇到了新的问题。于是，人们用石子沙土砌成一个临时的斜坡，再将石像头朝下脚朝上地一点点拖上坡。人们将石像拉到顶，再借坡顶一翻，顺着另一侧垂直滑下去，让它的脚部直接滑落到事先挖好的坑里。斜坡还有用，石像的后脑勺还枕在上面，人们再顺着斜坡滚上一块巨大的石头，将它放在石像的头顶，之后才将整个斜坡拆掉。像这种建好的斜坡，在复活节岛上到处可见，仿佛在等待永远不会来了的石像。这技术的确令人赞叹，如果我们不低估古代人们的智慧，以及他们所花费的时间和人力，那么这种技术其实一点也不神秘难解。

但是他们为什么要建造这些雕像呢？他们为何要大费周章地前往离火山口的雕石场四英里远的另一个采石场上，寻找一种特殊的红石摆放在雕像的头上呢？无论是在南美洲或是马贵斯群岛，雕像头上都有这种红石，而且都是大老远采集而来的。这或许并非偶然，在波利尼西亚和秘鲁，人们在头上围红头巾都是身居高位的象征。

首先让我们来看看这些雕像代表何人。当第一批欧洲人来到这里时，他们在岸上看到神秘的“白种人”，长得与岛上人不同，男人有着长胡子。他们是第一批岛上民族的后裔，当时的入侵者曾放妇孺一条生路。土著们宣称他们的祖先有些是白种人，有些是褐种人。他们精确地估计出后者是在波利尼西亚二十二世代以前从别处移民过来的，而前者是在五十七世代以前（约公元四五百年）乘木筏从东方过来的。来自东方的这个民族被称为“长耳人”，因为他们总是将重物挂在耳垂上，好拉长耳朵，直到耳朵垂至双肩。这些神秘的“长耳人”被来到岛上的“短耳人”杀害，而复活节岛上所有的石头雕像都像雕刻家本人一般，长长的耳朵垂至肩膀。

根据秘鲁的印加传说，太阳王康提基统治着一群留着络腮胡的白人，印加人称他们为“大耳人”，因为他们将耳朵特意拉长到肩膀位置。印加人强调，安第斯山上这些被遗弃的巨型雕像，当初是康提基所统治的“大耳人”竖立起来的，后来他们在发生于的的喀喀湖上一座岛屿的战役中被印加人消灭或驱逐。

总之，康提基的白种“大耳人”在秘鲁消失，带着雕刻巨石雕像的丰富经验逃往西方；而提基的白种“长耳人”身怀完全相同的艺术绝技，从东方来到复活节岛，他们一到此地，就立即将他们的技术发挥得淋漓尽致，以至于在小复活节岛上找不到任何蛛丝马迹，能够证明这项绝技是逐步发展而来的。

秘鲁石像与某些南太平洋岛屿上的巨石雕像之间的相似之处，比南太平洋群岛彼此之间的相似性还要明显。在马贵斯群岛和塔希提岛，这类雕像被统称作“提基”，代表在岛屿备受尊敬的历代祖先，他们在死后被尊封为神。这种文化无疑地也解释了复活节岛雕像头上奇怪的红帽子。诚如前面所说的，波利尼西亚所有的岛屿上，都住着零星几家人，他们有的一家只有个别人，有的全家人都长着略带红色的头发及浅色的皮肤。据岛民自己说，这些人就是岛上第一批白人的后裔。在某些岛屿上，遇到宗教节庆时，参加典礼的人会将自己的肤色染白、头发染红，想让自己看起来更像他们的始祖。在复活节岛的年度典礼上，庆典的主席会将自己的头发全部剃光，以便将头涂成红色。而复活节岛上巨型雕像头上的巨大红石帽巾，就是根据当地人典型发型的模样雕刻成的。它们的头顶上有一个结，就像人们在头顶中间扎成的传统发髻。

复活节岛上的雕像都有长耳朵，因为雕刻家自己就有长耳朵。他们特别挑选红石块作为假发，因为雕刻家自己就有红头发。他们将人像的下巴雕得较为突出，因为雕刻家自己的下巴长了胡子。人像的五官呈现白种人的面相，有直而窄的鼻子、薄而尖的嘴唇，因为雕刻家自己并不属于波利尼西亚族。雕像头大腿细、双手放在腹部，这是因为秘鲁人造巨型雕像习惯雕成这个姿势。复活节岛上人像的唯一装饰，就是雕在人像腰部的腰带。的的喀喀湖畔康提基的古代废墟里，每一座雕像身上都有同样具象征性的腰带。这种彩虹腰带就是传说中太阳神的象征。根据一则有关曼格雷瓦岛(4)的神话，太阳神解下他神奇的腰带——他身上的彩虹，从天上来到曼格雷瓦岛，带着他白肤色的孩子到岛上来生活、繁衍。因此，所有这些岛上，甚至是秘鲁，都将太阳视为他们最古老原始的祖先。

我们渐渐习惯坐在甲板上，在星空下，重复述说复活节岛奇特的历史。虽然我们的木筏正载着我们直接航进波利尼西亚的核心，我们并无缘见到这座遥远的岛屿，只能在地图上看着它的名字。然而“复活节岛岛民来自东方”这个理论的证据太充分了，它的名字就足以作为例证。

“复活节岛”这个名称会跃然出现于地图上，是因为荷兰人在复活节偶然“发现”了这座岛屿，至于早期居住在岛上的土著，他们自己为家园所取的富含教育意味和特殊意义的名称，已被人遗忘。事实上，这座岛至少有三个以上的波利尼西亚名字。

其中一个名字是特皮托特汉努瓦（Te-Pito-te-Henua），是“群岛中的肚脐”的意思。这个诗意的名字显然将复活节岛摆在一个特殊地位上，不同于其他远在西方的岛屿。同时，依照波利尼西亚人自己的说法，这个名字是复活节岛最古老的名字。在岛的东边，接近传说中第一批“长耳人”登陆的位置，有一个精心打磨过的石球，被称为“黄金肚脐”，它被认为是复活节岛本身的（肚脐）中心。富有诗意的波利尼西亚民族祖先，将东岸定为复活节岛的中心，并遴选这个最靠近秘鲁的岛屿作为他们远在西边众多岛屿的中心点，是有象征性意义的。当我们得知按照波利尼西亚人的传统，发现一座岛屿便是这座岛屿的“诞生”，我们更觉得这是暗示着，复活节岛象征这些岛屿的胎记，同时是他们与家乡联系的纽带。

复活节岛的第二个名字是拉帕努伊（Rapa-nui），是“大拉帕”的意思。在复活节岛以西很远的地方还有一座同样大小的岛，叫作“拉帕伊提”（Rapa-iti），意为“小拉帕”。现在所有人对这种命名方式都习以为常了，例如，称他们第一个家为大拉帕，第二个家为新拉帕或小拉帕，即使这些地方的大小都一样。在小拉帕岛上的土著，至今仍流传着一个正确的传统观念，他们认为岛上的第一批居民就是来自大拉帕——远在东方，最靠近美洲的复活节岛。这直接表明，原始的移民是来自东方。

这座岛屿的第三个也是最后一个名字是玛塔基特拉尼（Mata-Kite-Rani），是“仰望天堂之眼”的意思。这个名称乍听之下令人难以信服，因为比起其他有崇山峻岭的岛屿，例如塔希提岛、马贵斯群岛或夏威夷，复活节岛的地势相对偏低，也不太可能仰望得到天堂。然而，拉尼，也就是天堂，对波利尼西亚人有双重含义，也指他们祖先原始的家园、太阳神的圣土、提基离弃的高山王国。海洋中有数千座岛屿，他们称复活节岛这个前哨为“仰望天堂之眼”，是非常有意义的。最重要的是，有一个与之相近的名字是玛塔拉尼（Mata-Rani），在波利尼西亚文里，这个名词的意思是“天之眼”，它是秘鲁的一个古老地名，与复活节岛遥遥相对，位于秘鲁太平洋沿岸，安第斯山脉康提基的古城废址的脚下。

复活节岛给我们提供了大量的话题，星空下，我们围坐在甲板上，感觉自己就是整个史前探险的参与者。仿佛从提基时代起，我们全部的生命就在阳光和星光下航行于大海中，寻找陆地。

我们对浪或海已经不再怀着最初的那种敬畏，我们了解它们，也了解它们与木筏上的我们之间的关系。鲨鱼已经成为每天必来的访客，而且我们也了解它的习性，所以我们根本就忘记了我们该举起鱼叉，即使鲨鱼游到木筏旁边，我们也依然不为所动地继续坐在木筏边缘。另外，当鲨鱼自由自在地沿着原木滑行时，我们甚至可能尝试去抓它的背鳍，这后来还发展成了一种全新的运动形式——与鲨鱼进行不用绳子的拔河赛。

刚开始我们很小心谨慎。我们总是一不小心就捉了太多海豚，根本吃不完，为了不浪费食物，又有娱乐的效果，我们突发奇想，决定不用鱼钩，而是换一种有趣的方式钓鱼，娱乐海豚也娱乐我们自己。我们将一整条吃剩下的飞鱼绑在钓线上，再将它丢往水面，不一会儿海豚就会游上水面咬住飞鱼，这时我们双方赶忙将钓线往各自的方向拉扯，俨然一场精彩的马戏团表演，因为只要一只海豚松开嘴，另一只海豚就会立即来取而代之。我们玩得很高兴，而那条飞鱼最后也会被海豚分吃殆尽。

后来我们开始和鲨鱼玩同样的游戏。我们有时在绳子末端绑上一点点鱼肉，但是经常都是绑一袋晚餐吃剩的食物残渣，然后把绳子放出去。鲨鱼并没有转身不理，而是将鼻子直接推出水面，张大嘴巴往前游，然后吞下这一小口食物。就在鲨鱼快要合上嘴巴时，我们拉起了绳子，被骗了的鲨鱼带着难以言喻的愚蠢表情，耐心地继续游着，等待下一次机会。然而，每当它想吞下食物时，那一包食物就会跳出来。最后鲨鱼直接游上原木，像一只讨食的狗一样跳上来，而食物就吊在它鼻子上方，这就好像在动物园喂河马。我们出海已经三个月了，在七月底的日志上记载了这样一段话：

今天我们与跟随木筏的鲨鱼交了朋友。吃晚餐时，我们把剩饭喂给它——直接将食物倒进它张开的嘴里。这使得我们对它产生了一种复杂的感觉，当它游在我们旁边时，就好像是一只半是凶猛、半是乖巧的友善小狗。不可否认，只要我们自己不落入它的嘴里，鲨鱼其实还挺可爱的。至少有它在我们身边还蛮好玩的，当然我们下海洗澡时另当别论。

有一天，我们在一根竹竿一头绑上钓线，钓线尾端再绑上一包给鲨鱼吃的食物，然后将竹竿放在木筏边缘，这时一波海浪扑来，将它冲入大海。竹竿在距木筏几百码的地方漂浮着，突然间，水中的竹竿竖着浮了起来，然后往木筏的方向冲过来，仿佛打算乖乖地自己摆回原来的地方。当竹竿摇摇晃晃地近了，我们才看见一只十英尺长的鲨鱼在竹竿正下方游动，而竹竿就像潜望镜般凸出水面。这只鲨鱼吃掉了食物袋，却没有咬断钓线。竹竿迅速地追赶上我们，静静地从我们旁边经过，在我们前方消失。

虽然我们慢慢对鲨鱼有了不同的认识，但是我们对它大嘴里所埋伏的五六排如剃刀般锐利的牙齿仍然心怀敬畏。

有一天，诺特在不知情的情况下与鲨鱼同游。我们规定任何人都不能游离木筏，一是由于木筏在漂浮，二是因为水里有鲨鱼。但是那天，四周出奇地安静，我们刚刚将一直跟随着我们的几只鲨鱼拖上木筏，所以下水禁令暂时解除了，可以下水小游一番。诺特跳进水里，有好一会儿都没有浮上水面，也没有游回来。就在那时候，我们从桅杆上看到一个体形比他大得多的黑影出现在他后面，潜得比他更深。我们尽可能小声地警告他，以免打草惊蛇，接着，诺特朝木筏的舷侧游了过来。但是他下面的黑影似乎游得更快，它从海里深处往上一冲就赶上了诺特，他们同时到达木筏。当诺特要爬上木筏时，一只六英尺长的鲨鱼就这么轻轻从他的腹部下方滑过，并且在木筏边停了下来。我们将一个美味的海豚头扔给它，感谢它对诺特口下留情。

一般引起鲨鱼食欲的是味觉而不是视觉。我们曾经坐在木筏边，将双腿伸进水里试探它们，它们向我们游来，却在距离我们两三英尺远的地方静静地回转过身，以尾部朝着我们。然而，如果水里有一点点血迹，比如我们刚清洗完鱼时，鲨鱼的鳍会立刻充满活力，像苍蝇般从大老远的地方冲过来。如果我们将鲨鱼内脏扔出去，它们简直就像发疯似的，盲目而疯狂地蹿来蹿去抢食吃。在它们野蛮地吞食同类内脏的时候，如果我们把一条腿伸进水里，它们也会像火箭般直射过来。当然，我们及时抽回腿了，不过它们的牙齿嵌进了原木里。海上到处都是鲨鱼，它们随时都有可能来拜访，因为鲨鱼的行动完全为情绪所支配。

我们与鲨鱼互动的最后阶段是，我们开始拉扯它们的尾巴。拉扯动物的尾巴看起来像是一种拙劣的运动形式，那是因为从来没有人试过拉鲨鱼的尾巴，事实上那还挺活泼有趣的。

要想抓住鲨鱼的尾巴，首先得给它一点真正的食物。它早早就将头伸出水面，准备好要吞食了。通常我们会将食物装在一个袋子里，吊着给它吃，如果体验过用手拿着直接喂鲨鱼，就会觉得这没什么好玩了。如果你用手拿着肉喂狗或温驯的熊，它们会用牙齿咬住肉，撕咬着吃进嘴里，或是干脆把一整块肉叼走再吃。但是如果你手里拎着一只大海豚，隔着一段安全距离冲鲨鱼摇晃，鲨鱼就会立刻游上来，“啪”的一声，双颚一合，你根本没感觉到任何一点拉扯，海豚就被吃掉一半了！接下来，只剩下你一个人跌坐在地上，一只手还拎着半截海豚尾。我们曾经因很难用刀将海豚切成两半而苦恼，但鲨鱼只需要一刹那的时间，迅速地动一动它三角形的锯齿，就神不知鬼不觉地像香肠制造机般把海豚连脊骨带皮肉都咬断了。

当鲨鱼打算转身默默沉入水里时，它的尾巴就要翘起来在水面上一拍，因此很容易抓住。鲨鱼的皮摸起来像砂纸，尾端往上一点的地方刚好有个凹洞，也许是这里才比较容易握得住。如果我们能稳稳抓住这个凹洞，鲨鱼就逃不开我们的“魔掌”了。然后，我们得在鲨鱼集中注意力前，先赶紧拉一下它的尾巴，并在原木上继续尽可能紧紧地拉住。会有一两秒钟的时间，鲨鱼没有会过意来，接着它就开始不痛不痒地用它身体的前半部分蠕动、挣扎，但因为没有尾部的帮助，鲨鱼根本无法加快速度，其他的鳍只有平衡和导向的作用。我们只要一直紧紧地握住它的尾巴，它扯了几次之后发现没有用，先是会吃惊，接着就会变得垂头丧气、听天由命，然后松软的腹部就会朝头部的方向下沉，最后这只鲨鱼会完全瘫痪。当这只鲨鱼变得安静，身体也只能僵硬地悬着等待下一步时，就是我们该尽全力将它拉上甲板的时机了。不过，在拖拉的过程中，鲨鱼庞大的身体经常在离开水面还不到一半时就会醒来，然后又开始使出蛮力挣扎。在我们的奋力拉扯下，它会拼命将头部转往原木的位置，这时候我们就必须使出全部的力气拖拉，而且得根据它甩头的方向变换位置，这动作要非常快，否则我们的双腿就不保了——要知道这个时候鲨鱼的情绪绝不会很好。只见它奋力地急跳、绕圈子，使用如同大锤的尾部，猛烈拍打着竹制墙面。现在它已经不再放松它铁一般的肌肉了，它开始张开巨大的双颚，一排排的牙齿在半空中拼命乱咬。曾经有这样的结果：鲨鱼不知不觉地跌出船外，于是战斗结束，而在这一阵羞辱之后，这只鲨鱼会永远消失在水里。但是大部分的情形是，它在船尾乱扭乱跳，直到我们将一条活动套索套在它的尾部，或是直到它那一排排可怕的牙齿再也咬不动。

我们把鲨鱼拉上甲板后，鹦鹉兴奋极了。它连忙飞出竹制船舱，以疯狂的速度爬上墙，直到它发现自己已经在棕榈叶铺的屋顶上找到一个安全的眺望处，然后就坐在那里抖动着头，或是沿着屋脊来来回回舞动着翅膀，忘形地尖叫。这只鹦鹉在很早就成为一名优秀的水手了，而且总是叽叽咕咕地逗得我们爆笑。我们一向认为这一趟远征队，有七位队员，就是我们六个加上这只绿鹦鹉。小蟹约翰尼斯毕竟够不上这个标准，它只能算是一个冷血动物小跟班。入夜后，鹦鹉会爬进船舱屋顶下的鸟笼，白天时，它会在甲板上神气十足地昂首阔步，有时在支索上吊着，或者表演最精彩的特技。刚开始，我们桅杆的支索上有颗松紧螺丝扣，但由于会磨损绳索，我们便用普通的活动绳结来代替。支索因为时间久了，以及风吹日晒而日渐松弛，所以我们必须集齐所有人手，合作支撑桅杆，这两支像铁一样重的红树林桅杆才不会彼此碰撞，最后割破绳索而倒下。当我们在拼命地又拖又拉的关键时刻，鹦鹉就会开始用它嘶哑的破啰嗓音喊叫出来：“拖！拖！呵、呵、呵、呵，哈、哈、哈！”而如果它把我们逗笑了，它自己也会笑，笑到最后，大概是觉得自己太聪明了，就会在支索上不断地荡来荡去。

起初鹦鹉对我们的无线电装置怀有敌意。每当有人快乐而专注地坐在无线电的角落戴上神奇的耳机，也许正与美国俄克拉荷马州的无线电台通信时，耳机会变得毫无声响，不管他们怎么扯弄无线电、怎么扭转旋钮，都听不到任何声音，因为鹦鹉一直忙着咬掉天线，尤其在刚开始我们是用气球升起天线，这对它的诱惑力太大了。但是有一天，鹦鹉大病了一场。它坐在鸟笼里皱着眉头，连续两天都没碰食物，它的粪便里有金黄色的天线碎屑，还闪闪发亮。这时候，无线电通信员开始后悔他们之前骂鹦鹉的气话，鹦鹉也痛自反省。从那天起，托尔斯坦和诺特就成了它的密友，而鹦鹉从此非放无线电的那个角落不睡。当初鹦鹉上船时，它说的是西班牙语，但早在它开始模仿托尔斯坦最喜欢的地道挪威语感叹词之前，班特就表示这只鹦鹉的西班牙语已经带有挪威腔了。

我们喜欢这只鹦鹉的幽默，也喜欢它身上斑斓的颜色，但我们只相处了短短两个月。有一天，当它在桅顶的支索上散步时，一个大浪从筏尾打过来，当我们发现它被大浪冲走时，已经来不及了。“康提基号”是不能回头或停下来的。木筏上有任何东西被冲入大海，我们都别想回头去找——已经有很多经验证明了这一点。

当天傍晚，我们因为失去鹦鹉而情绪低落；我们很清楚，相同的意外有可能会发生在我们自己身上，在夜里单独值班时，我们也可能就这么落入海中。

我们把所有的安全规则定得更严，并拿出新的救生绳，供夜晚值班时使用。此外，我们还互相恐吓彼此，不要再因为过去两个月都进行得很顺利，就一厢情愿地相信不会有事了。只要一个脚步稍有差池，一个不留神，我们可能就和绿鹦鹉同一个归宿，甚至在大白天也有可能发生。

我们已经好几次观察到大大的白色乌贼卵壳了，看起来好像鸵鸟蛋或白色头盖骨在蓝色海浪上漂浮。在一个风平浪静的时刻，我们看到一只乌贼在水面下蠕动，我们一看，那颗雪白的卵就在我们侧面漂浮。起初我们以为划着橡皮艇出去捞回来应该是蛮简单的——我们忘了，上一次我们也是这么想的，结果专捞浮游生物的渔网上的绳子断了，只剩整块网布遗落在船后。每次我们驾着橡皮艇出发去划划水或捡东西，都会系上一条绳子。然而，让我们惊讶的是，风和浪竟然将橡皮艇吹离木筏，而那条从木筏拉出来的绳索，由于风力太猛，不断在水中产生紧急刹车的效果，导致我们根本没办法划回原来的位置。在离目标几码的地方，绳子不够长了，于是我们被“康提基号”拉着一路往西。“一次失足，便是永别”，这个教训已经深深铭刻在我们的意识里，永远磨灭不掉。如果我们想要和木筏上的其他人一起继续前进，就必须撑着等“康提基号”的船头抵达大海另一边的陆地，因为木筏不可能折回头。

鹦鹉不在了，无线电装置的角落显得空荡，然而我们的哀悼只维持了短暂的一天。第二天，当热带阳光照射在太平洋时，我们就都看开了。接下来的几天，我们拉上来很多鲨鱼，鲨鱼的肚子里除了一大堆鲔鱼头和一些稀奇古怪的东西之外，居然不断出现一些像鹦鹉黑色鸟喙的碎片。不过，当我们仔细查看时，证实这些黑色鸟喙应该是乌贼之类的东西留下的。

两位无线电通信员自从上船第一天起就得守在角落从事这项辛苦的工作。我们身处洪堡洋流内的第一天，海水就侵袭了电池箱，于是他们必须用帆布遮盖住敏感的无线电角落，海上的风浪虽大，能保住多少东西要听天命，但也要尽人事。接下来的问题是，如何在小木筏上架一根足够长的天线。他们试着用风筝将天线送上去，但是大风一吹，风筝就倒栽葱似的一头栽进浪头里消失了。于是他们又想到利用气球，但是热带阳光在气球上烧了一个洞，气球就这么落入大海。接着，又得处理鹦鹉与无线电的仇恨。除此之外，我们在洪堡洋流里航行了两个星期，才从安第斯山脉的死亡区域里逃生，那时，无线电短波就像空肥皂盒里的空气，又闷又没有生气。

然而，接下来有一个晚上，短波突然划破寂静，托尔斯坦呼叫的声音偶然被一位在洛杉矶的无线电爱好者接收到，当时他正坐着把玩发报机，打算与瑞典的另一位无线电爱好者连上线。这个人问我们使用哪一种无线电装置，当他得到满意的答复时，又继续问托尔斯坦是谁、住哪里。当他听到托尔斯坦的住处是漂浮在太平洋中的一艘木筏上的竹制船舱时，我们听见了几声奇怪的按键声，一直到托尔斯坦提供更详细的说明后，他才镇定下来。他告诉我们他叫哈尔，他妻子名叫安娜，她是瑞典人，他会告知我们的家人，我们还活着，而且一切很顺利。

这天晚上的事带给我们一种奇怪的感觉：一位全然陌生、名叫哈尔的人，远在人口稠密的洛杉矶，职业是电影放映员，木筏之外，他是全世界唯一知道我们的位置及我们一切进行得很顺利的人。自从那天晚上起，哈尔和他的朋友法兰克·库瓦每晚轮流熬夜，等着接收我们自木筏传过去的信号。而赫门也收到了来自美国气象局局长的感谢电报，感谢他连续两天传送电报报告这个地区的天气，因为有关这个区域的报告少之又少，更遑论统计数值。后来诺特和托尔斯坦几乎每晚都与其他业余无线电爱好者联系，并且通过在诺托登一位名叫艾吉尔·伯格的无线电爱好者问候挪威的亲朋好友。

我们刚进入远洋海域的前几天，盐水太多导致整个无线电站完全无法运作。操作员日日夜夜地操劳，拿着螺丝钉和焊接铁奋力修理，那些远方的无线电爱好者大概都觉得木筏已经结束了它短暂的一生。然而接下来有一晚，我们的呼号冲入天空，不一会儿，无线电的角落像蜂窝般发出嗡嗡声，好像几百个美国电台人员同时在回答我们的呼叫。的确，如果你不慎误入无线电发报区，真的和坐在蜂窝里没两样。整艘木筏都很潮湿，即使我们在操作员坐的轻木上铺了不渗水的橡胶布，但只要他用指尖敲打摩尔斯(5)键时，操作员的手指和臀部仍会触电。而如果我们任何局外人想从装备无线电的角落偷一支铅笔，往往不是被电得头发直立，就是一碰铅笔，指尖也会爆出长长的火花。只有托尔斯坦、诺特和那只鹦鹉能够蠕动着身子闪进那个角落，而且毫发未伤。其余的我们，只好摆上一张厚纸板，标示危险区。

有一天深夜，诺特借着灯火坐在无线电的角落东摸西摸，突然间他摇摇我的腿，告诉我他刚刚一直在和一位住在奥斯陆郊外、名叫克利斯钦·阿蒙森的人在无线电上通话。这实在是有点破业余无线电爱好者的纪录，因为这艘木筏上使用的小短波发报机，每秒转速只有一万三千九百九十千周(6)，传输功率不超过六瓦特，大致相当于小手电筒。这一天是八月二日，我们已经环绕地球超过六十度，因此奥斯陆是在地球上与此地相对的另一端。后天就是哈康国王(7)七十五岁生日，我们直接从木筏上传送一封祝贺电给他。这件事过后的第二天，克利斯钦再度与我们成功通信，他传送给我们来自国王的回电，愿我们好运常在，并且旅程顺利、大功告成。

我记得还有另一段插曲，正好作为整个木筏日常生活的对比。我们带了两部相机上船，艾瑞克还随身带了一包打算在旅程中冲洗照片的材料，如此我们可以拍下不寻常的事物。在鲨鱼来访之后，他就按捺不住地按照说明书上的比例将药水和清水混在一起，冲洗出两张照片。底片看起来就像从极远的距离外拍摄的相片，什么都看不见，只有模糊的圆点和波纹，这张照片显然是毁了。我们利用无线电征询建议，信息被好莱坞一位无线电迷接收到，他打电话给实验室，不久又接进来，说我们的相片冲洗剂温度太高，我们用的水温度一定不能超过六十华氏度，否则底片会起皱。

我们谢过他的建议，并肯定地告诉他我们四周最低的温度就是洋流本身的温度，几乎有八十华氏度了。由于赫门是冷冻工程师，所以我用开玩笑的口吻要他将温度降低到六十华氏度。他要求使用一小瓶原计划用在充气橡皮艇的石碳酸，然后在一个上面盖着睡袋和羊毛背心的茶壶里变了戏法，突然间赫门短而粗硬的胡子上出现了雪粒，然后他带着放在水壶里的一大块冰块进来了。

艾瑞克重新冲洗相片，发现效果好极了。

借由短波传播，对康提基的时代而言，仍是一种未知的奢侈。但我们脚下的海洋之波如一千五百年前一样，稳稳地将轻木木筏送往西方。

在我们进入离南太平洋群岛更近的区域之后，信风改变了方向，天气变得有一点不稳定，出现了些微暴风雨的迹象。风原本稳稳地自东南方吹来，直到我们一路越过赤道洋流，才逐渐转向正东方。我们在六月十日到达南纬六度十九分，这是我们这趟航程所到达的最北端。因为我们太接近赤道，从当时的情势来看，好像会再往北航行，甚至到最北的马贵斯群岛，完全消失在大海中，找不到任何陆地。然而，后来信风转的弯更大，从东风转为东北风，画了道弧线将我们带往岛屿世界。

航行中常常遇到这样的情况，就是连续好几天风与浪都没有什么变化，结果我们就完全忘记到底该轮到谁掌舵，当然，夜晚除外，因为夜里只有一个人掌舵。风浪比较平稳时，我们会把操舵桨紧紧绑住，这种时候不需要任何人管，“康提基号”船帆仍然能鼓得满满的。如果在夜晚，轮班的人只要安静地坐在船舱门口看星星就行了，如果星座在天幕中的位置有了变化，就意味着他该出去检查一下，看到底是操舵桨松动了还是风向变了。

我们连续好几个星期观看星星在天幕上的移动，发现借助星星来确定航向可太轻松了。的确，晚上果真是没什么其他可看的。夜复一夜，什么星座在什么位置我们早就了然于心，而且当我们往赤道航行时，大熊星座就从地平线北边升上来，清晰可辨，于是我们开始焦虑，害怕会看见北极星，因为航行的人从南半球横越赤道之后，北极星就会出现在天际。但当东北信风开始吹拂时，大熊星座就又沉下去了。

古代的波利尼西亚人是一群伟大的航海家。他们白天利用太阳、晚上利用星星来判断方位。他们的天体知识丰富得惊人：他们知道地球是圆的。许多抽象的地理概念，像赤道、北回归线和南回归线，在他们的体系里都有相应的称谓。在夏威夷，他们把海洋图刻在圆形葫芦瓶的外壳上，而在其他某些岛屿上，还有人用树枝编制成较为详尽的地图，并将贝壳钉上去当作岛屿，小树枝则作为某种特定的洋流。波利尼西亚人也知道五颗行星，他们称之为“流浪星”，好与恒星有所区别。至于恒星，他们为将近两百颗星星取了名字。对于古代波利尼西亚人而言，一位优秀的航海家必须非常清楚不同的星星会在天空的哪个方向升上来，以及在夜晚不同时段里，或是在每年的不同日子，星星会运行到哪里。他们知道哪些星星最后会升到哪些岛屿的上方，有的星星夜复一夜、年复一年地悬挂在某个岛屿上方，他们便用星星的名称为岛命名。

他们懂得星空像一个闪亮的巨型罗盘，由东旋转至西，头顶的星星总能告诉他们向南或向北移动了多远。波利尼西亚人发现并占领他们目前的地盘，也就是最接近美洲的整个海域之后，在一些岛屿之间，连续好几个世代，他们始终保持着交通来往。传说塔希提岛的酋长拜访夏威夷时，由于夏威夷位于塔希提岛以北偏西几度，两千海里以外的地方，所以舵手借由观看太阳和星星，首先航向正北方，直到他们头顶正上方的星星告诉他们已经与夏威夷同纬度时，他们才向左转，朝正西方航行而去，最后鸟和云会告诉他们岛群在哪个位置。

波利尼西亚人广博的天文知识以及历法的推算究竟是从哪里来的呢？当然不是由西边的美拉尼西亚人或马来人传过去的，而是同一批已消失的古老文明种族，也就是“白皮肤长胡子的人”，将他们在美洲了不起的文化，教导给亚兹迪克人、玛雅人(8)及印加人，并发展出当时欧洲人无法媲美的类似历法和天文知识。

根据历法，波利尼西亚就像秘鲁一样，每年的第一天就是昴宿星团(9)出现在地平线上的那一天，而无论是在波利尼西亚或是秘鲁，这颗星皆被认定为农业守护星。

今日的秘鲁，濒临太平洋的地方地势渐低，那里的荒芜沙地却矗立着伟大古天文台遗迹！这也出自那批雕刻巨像、竖立金字塔、种植甘薯和葫芦，并以昴宿星团的升起作为每年伊始的神秘的高度文明民族之手。康提基在太平洋里升起帆时，就已经对星星有足够的了解了。

七月二日夜里，轮班的人再也无法安静地坐着研究星空了。在经过几天轻微的东北风吹拂之后，出现了狂风恶浪。夜深后，月光明亮，风力强劲。我们将木头碎片扔进眼前的水中，根据计数碎片流到船的另一端所花的秒数来测量速度，最终发现，我们的速度创造了新的纪录。虽然我们的平均速度，套句我们船上新发明的行话，是十二至十八“碎片”，但我们现在的速度是“六碎片”，磷光在船后有节奏地旋转。

四个人在竹制的船舱里鼾声大作，托尔斯坦坐着敲击摩尔斯键，而我正在值班掌舵。就在午夜之前，我看见极不寻常的海浪，从筏尾直冲上来，遮挡了我整个视线，接着我又看见紧跟在第一波骇浪后面的两波巨浪，浪头的飞沫扑溅过来。假如不是我们的木筏刚刚经过浪来的方向，我一定会以为我看见的，是高浪冲击在危险的浅滩上。当第一波海浪像一面高墙在月光下以排山倒海之势朝木筏的方向奔来时，我大叫一声，让大家小心，同时将木筏一扭，准备好承接巨浪。

当第一波海浪袭来时，木筏尾端往旁边翘起，顺着涌起的浪峰一路漂上去。我们穿过从木筏两旁灌进来的汹涌泡沫，而大浪则从我们的脚下卷过。浪要过去了，船头翘得高高的，船尾首当其冲地滑进浪潮之间宽广的浪谷。下一波水墙接踵而至，我们立即又被抛到空中，就要冲过浪头之时，清澈的大水从筏尾向我们扑来。木筏被甩出去，侧舷朝向海浪，根本不可能快速地扭转回来。第三波浪潮推过来，一股股的水花并排连成一道闪烁的高墙，就在靠近我们时，墙头轰然倒塌。当浪涛兜头扑下来，我别无他法，只能尽我所能紧紧抓住船舱屋顶突出来的竹竿，我屏息以待，感觉随着木筏被抛上高空，周围的所有东西仿佛都被呼啸的水花漩涡带走似的。不到一会儿，我们和“康提基号”就又浮出了水面，温柔的水波把我们从浪的另一侧送下来。接着大海又归于平静。三波巨大的浪墙在我们眼前呼啸而去，留下一连串椰子在月光下浮沉，在水里冒着泡泡。

由于最后一波海浪着实给了船舱一个痛击，不仅无线电角落的托尔斯坦人仰马翻，其他人也被涛声吓醒，大水从原木间涌入，钻进墙面。在前甲板的左舷上，竹席被冲开一个洞，活像个小火山口，潜水篮被几次打来的浪潮挤扁，但其余的东西都安然无恙。对于这三波恶浪到底从何而来，我们一直没有肯定的解释，可能是海底出了什么状况，这种情形在这些地区并不算稀奇。

两天后，我们遇到第一场风暴。起初，信风完全停息了，白色如羽毛一般的信风云在我们头顶的湛蓝天空上游移，突然一层又厚又黑的乌云从南方地平线上席卷过来，侵略着白色的信风云。接着从最无法预期的方向吹来疾风，害得轮班掌舵的人招架不住。尽管我们立即将船尾转向风的来向，以便让船帆恢复安全状态，但风向变得和我们的动作一样迅速，劲风从另一个方向吹过来，挤压鼓胀的船帆，木筏猛烈地旋转、摆动，船员与货物都面临着危险。然而，这时信风突然又起来了，从坏天气来的方向直扑过来，当天空的乌云滚到我们上头时，原本的微风增大成强风，接着又转变成真正的暴风。

在短得不能再短的时间之后，我们周围的海浪一跃，升至十五英尺的高度，从浪谷到浪峰有二十至二十五英尺，怒吼的这波巨浪与我们的桅顶一般高，我们则处于浪涛下的浪谷处。我们所有人都跑到甲板上，七手八脚地想急转木筏，一阵混乱之后，暴风用力地摇晃竹制墙面，在帆索间呼啸怒吼。

为了保护无线电角落，我们将帆布张开，遮盖住靠近船尾的竹墙部分及船舱的左舷。我们也再度绑紧了所有松散的货物，并把船帆拉下来紧绑在竹制帆桁上。天空乌云密布，大海逐渐转暗，开始威胁我们，四周都是带着白色浪峰的巨浪。破碎的泡沫留下的痕迹，如同一条条狭长的条纹般，朝着向风的方向一路绵延，直抵绵长浪潮的脊背；每一处波浪涌起、破碎又跌落的海面，绿色的海浪碎片就像伤口一般泛着泡沫，在蓝黑色的大海上浮沉了好长一段时间。浪涛一破碎，碎浪就像盐雨般洒在海上。热带大雨伴着横刮的暴风，向我们倾倒下来，如同无形的鞭子抽打着海面，水就从我们的头发和胡子间窜流而下，带了些咸味。我们赤裸着上身，冻得发僵，弯着腰在甲板上跌跌撞撞，努力检查木筏上的装备，以便挨过暴风雨。当暴风雨从地平线上猛烈袭来，聚集在木筏四周时，我们第一次感到紧张和焦虑。然而，等到暴风雨真的来势汹汹地扑向我们，“康提基号”却一副轻松自在、应付自如的架势，于是这场暴风雨变成了一场令人兴奋的运动。身处狂烈暴风中的我们，看到轻木木筏如此潇洒地应对着暴风雨，像个软木塞般轻松地躺在海浪之顶，将狂暴海水的主要重量控制在它身下几英寸处，不禁觉得分外欢喜。在这种天气下，海洋和高山有很多共同点。这时的我们就像身处暴风雨笼罩的荒野或高原，放眼望去是一片光秃阴暗。虽然我们处于热带中心，但当木筏在雾气弥漫的浪花间上下漂浮时，我们总会觉得自己是在山岩间顶风冒雪地飞驰下山。

在这种天气里，掌舵的人必须全神贯注。当高耸陡峭的巨浪从木筏前半部的下方流过去时，后面的原木就会跟着从水中升起，然而下一秒钟，整艘木筏就俯冲而下，准备再爬上下一波浪峰。海浪之间如此接近，就在第一波浪潮还将船头举在空中时，最后一波也已到了。大量海水呼啸着淹过操舵的区域，摆出可怕而混乱的姿态，但是下一秒钟，船尾升起，洪水就像筛过叉子的尖刃，消失了。

根据我们的计算，大海一片平静时，每波海浪之间通常间隔七秒。在二十四小时内，大概有两百吨海水从船尾淹上船来，只是我们都没有注意到，因为海水只静静地流到我们赤裸的脚旁，然后又静静地消失在原木间。然而，遇到大暴风雨时，就会有超过一万吨的海水冲上船，每隔五秒就有几加仑或两三立方码，有时甚至更多。海浪冲上船时，有时还会发出震耳欲聋的响声，站在及腰高的海水中的舵手会感觉自己好像在急流中挣扎着前进。木筏似乎颤抖了一会儿，但毫不留情的海水随即压向船尾，像小瀑布般自原木间流走了。

赫门一直在外面拿着风力计测量暴风的强度，这场暴风持续了二十四小时。接着，暴风逐渐转弱变成一股劲风，裹挟着暴雨，使得海面汹涌翻腾，我们就这样乘着浪，顺着风颠簸着往西航去。在高耸的群浪间，为了正确测量风速，只要情况允许，赫门就会爬上摇摆的桅顶，他唯一能做的就是紧紧抓住。

天气转好后，我们周围的大鱼似乎突然变得好战易怒：木筏四周的海里充满鲨鱼、鲔鱼、海豚，还有几只呆呆的鲣鱼，全都在木筏下面及周围的海浪中蠕动。那是一场永不停止的生死战：大鱼在水里弓起背来，像火箭般射出，一只追逐着另一只，木筏四周的海水不断被浓浓的鲜血染红。打斗的战士主要是鲔鱼和海豚，成群的海豚经常会一起冲过来，比平常速度快很多，同时也机灵很多，鲔鱼则是强悍的攻击者，经常可以看见一条一百五十到两百磅重的鲔鱼跃上空中，嘴里咬着一颗血淋淋的海豚头。然而，就算有几只海豚在鲔鱼的紧追猛打下急速逃窜了，整群的海豚也是不肯轻易认输的，总有几只因为脖子上被咬了个大伤口而挣扎蠕动。鲨鱼也差不多，仿佛被愤怒蒙蔽了双眼，竟然视大鲔鱼为棋逢对手的敌人：我们经常看见它们抓住大鲔鱼，要跟它们战斗。

这时候，爱好和平的小领航鱼一条都不见了。也许它们被愤怒的鲔鱼吞光了，也有可能是躲藏在木筏下的裂口处，或者是从战场上落荒而逃。无论如何，我们也不敢将头伸进水里细瞧。

我曾经在船尾受到极大的惊吓——事后一想到自己的狼狈，就忍不住笑个不停。事情是这样的：那时我正在船尾方便，之前我们已经习惯有一点浪涛涌起，但我万万没有想到，会有个巨大的东西对我猛烈一撞，这似乎有悖于世上所有的道理，这只又大又冷又重的东西，像海里的鲨鱼般一头撞上来。事实上，那时我正准备攀着桅杆上的支索爬起，还没来得及拉起裤子，我觉得挂在我屁股后面的是一只鲨鱼。赫门在操舵桨旁笑弯了腰，站都站不稳，他告诉我那是一条巨大的鲔鱼，刚用它大约一百六十磅重的冰冷的身体，“啪”地给我光溜溜的屁股蛋一记撞击。后来，当赫门及接下来的托尔斯坦值班时，就是这条大鱼一直随着海浪，想从船尾跳上船，甚至已经有两次还跳上原木的尾端，但是每当我们想一把抓住这个滑溜的身躯时，它就又跳回海里去了。

之后，有一条壮硕却完全搞不清楚状况的鲣鱼随着海浪跳上船来，而刚好我们前一天又捉到了一条鲔鱼，于是我们决定钓鱼，好让周围血腥的混乱快点结束。

我们的日志上是这样写的：

一只六英尺长的鲨鱼率先上了当，被我们拉上船。我们再将钓钩抛进海里，马上又被一只八英尺长的鲨鱼吞下，于是我们又将它拉上船。当鱼钩第三次被扔出船外时，我们钓上了一只六英尺长的鲨鱼，但在拉上木筏边缘时，它挣脱钓钩，潜入海里。鱼钩立刻又被抛了出去，一只八英尺长的鲨鱼也随之上钩，还跟我们进行了一番激烈的缠斗。我们将它的头拖上原木时，扯断了四条钢线，它挣脱了。新钓钩又抛出去，一只七英尺长的鲨鱼被拉上甲板。现在站在船尾滑溜溜的原木上钓鱼很危险，因为上面的三只鲨鱼不断昂起头来乱咬，我们之前还以为它们早都已经死了。我们拉着鲨鱼尾，把它们移到前面的甲板上堆放在一起，过了不久，鱼钩钓到一条大鲔鱼，我们与这条鱼搏斗的时间比先前的鲨鱼还要久，最后才将它拉上甲板。这条鱼又肥又重，我们谁都没办法拎着尾巴把它提起来。

海里充满了愤怒的鱼群。又有另一只鲨鱼上钩了，但在我们正要将它拉上甲板时，它逃脱了。接着我们顺利拖上一只六英尺长的鲨鱼。然后，我们又钓到一只五英尺长的鲨鱼，并把它拖上了甲板。接着，我们再度抛出鱼钩，就又拉上一只七英尺长的鲨鱼。

无论我们走到甲板的哪个位置，总有大鲨鱼躺在那里，一边牙齿乱咬一边抽筋似的拍动着尾巴，或者是猛烈地拍打竹制船舱。经过几夜的暴风雨之后，在我们一开始想要钓鱼时，其实就已经累得不行了，此刻，我们真的完全分不清，哪些鲨鱼已经死了，哪些只要我们一走近，又开始拼命乱咬，哪些依旧精力充沛，静静地埋伏等待着，绿色的猫眼一直盯着我们。我们后来总共钓到了九只鲨鱼，四周都摆满了，当时我们已经跟顽强的鲨鱼打仗打得累极了，不断拖拉沉重的钓线也令我们全身乏力，于是经过五个小时的劳困后，我们终于放弃了。

第二天，海豚和鲔鱼变少了，但鲨鱼还是一样多。我们又开始捕钓，然而，不一会儿我们就停止了，因为我们发现从木筏上流进海里的新鲜鲨鱼血，只会吸引更多鲨鱼。所以我们将所有死鲨鱼丢入海里，并将甲板上的血渍清洗干净。竹编的垫子被鲨鱼的牙齿和粗糙的外皮弄破了，于是我们把沾满血迹的破竹垫扔掉，再换上全新的金黄色竹垫，并在前甲板紧紧绑上好几层新竹垫。

这几天夜里，我们睡觉时，闭上眼睛，心里想到的都是鲨鱼贪婪的巨口和鲜血，鼻子里闻到的也全是鲨鱼肉的气味。我们可以吃鲨鱼肉，但得事先将鲨鱼肉放在海水里浸泡二十四小时，排净肉里的氨，味道才会像鳕鱼(10)。相比之下，鲣鱼和鲔鱼则好吃多了。

那天晚上我第一次听见同伴说，如果能够在棕榈树岛的绿色草地上舒服地伸展筋骨，该多么愉快；除了冷冷的鱼以及粗犷的大海，很想去看看别的事物。

天气再度恢复平静，但已不像以前那样稳定而可靠。不可测的猛烈暴风不时会带来大阵雨，这倒是我们所乐见的，因为我们带上木筏的淡水开始变质了，喝起来有沼泽水的臭味。当雨势很大时，我们从船舱屋顶收集雨水，赤身裸体地站在甲板上，彻底享受让淡水洗去身体上盐分的奢侈。

领航鱼又在它们惯常出没的地方蠕动，但到底是原来那一批老领航鱼在血战后又回到老地方，还是在这一场热战后报到的新鱼，我们无从知晓。

七月二十一日，风突然再度停了。天气非常沉闷，有了之前的经验，我们心里很清楚这意味着什么。果然，在几阵来自东方、西方和南方的暴风之后，南方吹来的微风出现了，但这时乌云又危险地跃上地平线。赫门带着风力计始终待在外面，他测量出风力已超过每秒五十五英尺了，这时托尔斯坦的睡袋突然滚出甲板、掉入海中……若要描述接下来的几秒钟所发生的事，恐怕得花费比事发全过程更长的时间。

睡袋一掉下去，赫门立刻试图去抓取，结果一脚踩空，摔进了海里。在一片海浪声中，传出微弱的求救声，然后我们看见赫门的头和一只挥动的手臂，以及一包看不清楚是何物的绿色东西在他身旁的海水里打转。赫门拼命地挣扎着要游过高卷的海浪，回到木筏，然而海浪反而将他推离木筏左舷，越来越远。托尔斯坦在船尾掌舵，我在船头，我们二人最先看他落水，吓得冷汗直冒。我们扯开嗓门大喊大叫：“有人落水了！”并急忙找寻最近的救生装备。由于海浪声太大了，其他人完全没有听见赫门的喊叫声，然而不久甲板上就响起了一阵忙乱喧哗。赫门是个很棒的泳者，虽然我们意识到他有生命危险，但心里还是抱着一丝希望，希望他能及时游回木筏边。

托尔斯坦站得最近，他就近抓住一个竹筒，上面卷着我们用来绑救生艇的绳子。这是整段航程中唯一用到这条绳子的时候。整件事从发生到结束只有几秒钟的时间。赫门现在已经和船尾平行，只是还差几码，他最后的一线希望就是游到操舵桨，然后抓住桨叶。他错过了原木的尾端，他马上转而拉住桨叶，但还是滑掉了。依照我们的经验判断，现在的情况已经无能为力了。于是，班特和我将橡皮艇丢下水，诺特和艾瑞克则丢出救生带——连着一条长线的救生带，本来挂在船舱屋顶角落备用。但今天的风势实在太强了，救生带又被风吹了回来。在几次尝试都没有成功之后，赫门已经远远落在操舵桨后，他拼命地游，想要追上木筏，然而，随着风一阵阵吹来，他与木筏的距离也越来越远。后来，他了解距离只会越来越大，转而将仅剩的一点点希望寄托在我们刚丢下水的橡皮艇上。要是没有绳子拴着，我们驾驶橡皮艇去接赫门可能比较妥当，至于橡皮艇能不能回到木筏边，我们也没有把握。虽然如此，但三个人在橡皮艇上至少还有点希望，一个人在大海里可是毫无希望的。

就在这时候，诺特突然跃起，他一只手抓着救生带，一头栽进大海里。当赫门的头浮出水面时，诺特不见了，而当诺特的头出现时，赫门又不见了。后来我们终于看见他们两人的头同时出现：他们彼此向对方游去，然后一起抓住救生带。诺特挥动手臂，这时橡皮艇正好被及时拉上木筏，于是我们四个人合力拉着这条救命的绳子，眼睛则同时盯着这两个人身后的黑色物体。这只神秘怪兽在水里随着浪峰向上浮，推起了一个暗绿色调的大三角形，正在朝赫门的方向游过去的诺特被吓了一大跳。只有赫门知道，那个三角形并不是鲨鱼或是什么其他海怪，那只是托尔斯坦防水睡袋充气的一角。在我们安全且毫发未伤地将这两个人拉上甲板后，睡袋也没有漂浮很久。无论是何方神圣将睡袋拉下海底，它正好错过了更好的猎物。

“还好我不在睡袋里面。”托尔斯坦边说边拿起操舵桨重新开始掌舵。

不过那晚，我们也说不出别的玩笑话了。之后很久，我们一直觉得脊背发凉，不过也伴随着一股感恩的温暖，谢天谢地，甲板上还是六个人。

那一天我们有很多赞美的话想说给诺特听，不只是赫门，我们所有人都想好好夸他一番。

然而，并没有太多时间可供我们思考刚刚发生的事，天空已经越来越黑，风力也持续增强，夜晚还没来临，新的暴风雨就率先袭来了。最后，我们用一条长绳索将救生带挂在木筏后面，如此一来，再有人在狂风暴雨中落水，操舵桨后面的救生设备就可以充作落水者自救的工具了。夜幕低垂，我们四周变得一片漆黑，木筏就在黑暗中随着大海疯狂地上下起伏，我们听到且感觉到暴风在桅杆和支索中怒吼，狂暴地拍打潮湿的竹制船舱，害得我们以为船舱就要被刮落大海了。幸好，它上面用帆布盖得很好，而且支索也拉得很稳。“康提基号”随着泡沫般的海浪上上下下，原木也跟着海浪的波动上升下降，和乐器琴键没什么两样。此外，那一大波海水完全没有从船板上偌大的裂口涌上来，只是持续怒吼而过，并让潮湿的空气蹿进蹿出而已。我们感到十分惊讶。

持续五天五夜，天气时而暴风肆虐，时而轻风迅疾，海浪高高隆起，浪头下是如山谷般又宽又深的浪谷，里面因为灰蓝色海水激起的泡沫而充满水雾，大海在暴风的攻击下，似乎要隆起长而平的巨浪。接着在第五天，天空露出一道蓝光，恶劣的乌云让位给常胜的蓝天，暴风雨过去了，我们终于撑过来了。操舵桨折了，船帆裂了，因为浸在水里紧绑着的绳索都已磨断了，活动船板也松了，像铁橇般在原木之间撞来撞去，发出砰砰的声音。所幸我们自己和甲板上的物品都毫发无伤。

经过了两场暴风，“康提基号”的接合处变得脆弱很多。多次在陡峭的浪脊上挣扎，所承受的张力将所有绳索都拉松了，而长期使用原木也使得绳索嵌入木料里。我们感激印加人的智慧，没有使用金属线，否则在暴风中，恐怕整艘木筏就要被锯成粉末了。而且，如果我们一开始使用干透且高浮力的轻木，可能木筏早已吸满水，沉入海底了。是新砍伐的轻木里的树液，阻止了海水浸入多孔且浸透性高的轻木。

绳索现在变得很松，我们的脚很容易就滑入两根原木间，实在很危险，因为原木很可能会猛烈地撞在一起，压到我们滑进去的脚。由于木筏的前后部分都没有竹制甲板，所以我们必须跪着，两脚分开，分别撑在两根原木上。船尾的原木上由于盖满了潮湿的海草，变得跟香蕉叶一样滑，虽然我们已经在常走的绿色海草上踩出一条路，并且铺上一块厚板子供掌舵的人站立，但是当海浪拍击着木筏时，还是很难稳住重心。在左舷处有一根巨木日日夜夜不断地撞击着横梁，发出笨重的、湿湿的“砰砰”声。因为两根桅杆各有各的绳梯，分别固定在不同的两根原木上，拉扯之下在桅顶绑住两根倾斜桅杆的绳索，也开始发出可怕的吱嘎声。

我们将操舵桨接合，用红树林木充当夹板把它们扎紧，因为这种木头像铁一样坚固。另外，经由艾瑞克和班特这两个制帆师傅的巧手，“康提基号”重新抬起头来，朝向波利尼西亚鼓胀起胸膛，而操舵桨则在船尾随着温柔的天气在海中摇晃着。然而，活动船板已经不能恢复原状了：它们在木筏下松松地摇晃着，支索也早就脱离了，无法像以前那样抵挡水的压力。即使想到木筏下勘查绳索的情况也没用，因为早就被过度蔓延的海草覆盖住了。我们拿起整个竹制甲板，发现主要绳索只断了三条。它们弯弯曲曲地搭在货物箱上，而且已经磨损。显然原木吸了很多水变得很重，不过货物箱变轻了，重量刚好抵消。我们所带的大部分给养和饮用水都已经用光了，无线电的干电池也用得差不多了。

在经过上一次的风暴后，显然在到达目的地岛屿之前的这段短短的距离中，我们必须做到两件事：一是浮在水面上，二是人一个也不能少。然而，接下来我们面临着另一个问题——航程要如何结束呢？

无论如何艰难，“康提基号”都坚忍地继续西行，直到船头撞上坚实的石块或任何能阻止木筏继续漂流的固定物。只有我们每个人都安全地登上前面的波利尼西亚群岛，这趟航程才算结束。

经过上一场风暴，我们实在无法确定这艘木筏的命运将会如何。我们所在的位置距离马贵斯群岛和土木土群岛刚好一样远，这意味着我们的木筏很可能从两组群岛之间穿过，看不到任何一座岛屿。马贵斯群岛中离我们最近的一座岛，坐落于我们西北方三百海里的位置，而土木土群岛在我们西南方三百海里的地方。虽然海风与洋流不可预测，但大致是往西的方向，正好冲着两组群岛之间宽广的海洋航去。

在西北边最近的这座岛就是法图希瓦岛。在这座有着丛林高山的小岛上，我曾住在海滩上的一间小屋里，聆听老人讲述古代英雄提基的动人故事。如果“康提基号”在我住过的那片海滩登陆，我将会见到很多旧识，但是恐怕很难见到那位老人了。他一定在很久以前就仙逝了，期待着在天国与真正的提基重逢。如果“康提基号”朝着马贵斯群岛的山脉驶去，这些岛屿彼此距离很远，而且尽是险峻的悬崖，海浪以万钧之势拍打在峭壁上。我们在航经山谷入口时，必须特别小心，因为这种地形最后总是通到狭窄的长形海滩。

相反，如果木筏航向土木土群岛的珊瑚礁，在这附近群岛都紧密地聚集在一起，占据整个大海一片宽广的面积。这座群岛有“低地群岛”或“危险群岛”之称，因为整个构造完全由珊瑚这种腔肠动物所建成，并且水下还有很多危险的暗礁，以及仅仅突出水面六或十英尺、长满棕榈植物的环礁。每一个单一的环礁周围都绕着一圈危险的环形暗礁，借以保护它们，但对整个区域的航行造成了很大的威胁。虽然土木土群岛是由珊瑚这种腔肠动物建造成的，而马贵斯群岛则是死火山的遗迹，但是这两座岛的居民皆为波利尼西亚种族，他们的皇族也都尊奉提基为他们原始的祖先。

七月三日一大早，在我们距离波利尼西亚仍有一千海里时，大自然就已经告诉我们，在前方大海中某个位置是陆地，就像当年它告诉同样驾驶木筏的秘鲁人一样。我们在离开秘鲁沿海整整一千海里的地方，还能看到有小群的军舰鸟。但航行到了大约西经一百度它们就消失了，后来我们只看到以海为家的海燕。但是在七月三日，军舰鸟又一次出现了，在西经一百二十五度的位置，而且从这一天起，我们经常看见一小群一小群的军舰鸟，有的飞向高高的天空，有的俯冲向浪峰，咬食跳上来躲避海豚的飞鱼。既然这些鸟并非来自我们后面的美洲，那么它们的家一定在前方的另一个国度里。

七月十六日，大自然又一次出卖了自己。这一天我们捕到了一只九英尺长的鲨鱼，这只鲨鱼当场吐出一只尚未消化的大海星，显然也是在这附近某个海边捕猎到的。

就在第二天，我们迎来了真正来自波利尼西亚岛屿的客人。那是个具有重要意义的时刻，西边地平线上出现了两只大鲣鸟，它们飞得很低也很快，不一会儿就在我们的桅杆上空盘旋。它们张着翅膀，翼展足有五英尺长，围绕着我们飞翔了好几圈，然后收起翅膀，停留在我们旁边的海面上。海豚立刻游过来，好奇地围着这两只大海鸟游动着，但是谁也没有真的碰到谁。这是第一批前来欢迎我们来到波利尼西亚的使者。夜晚来临了，它们并没有回去，而是停留在海上，午夜之后，我们仍然听到它们绕着桅杆飞行，并发出刺耳的叫声。

现在飞上船的飞鱼个头更大，属于另一个品种，我在法图希瓦岛海边与当地土著一起去钓鱼时见过。接下来三天三夜的时间，我们一直是向着法图希瓦岛方向航行的，然而一阵强烈的东北风吹过来，将我们送往土木土环礁的方向。现在我们已经被吹离真正的南赤道洋流，而洋流也不像以前那样可靠了。今天有了，明天可能就没有了。洋流就像看不见的河流，整片大海上到处都有它奔涌的足迹。洋流急的水域，通常浪比较汹涌，水温也比旁边的水域低一度。由艾瑞克计算好的位置和测量出的位置之间的差异，可以看出每天洋流的方向和强度。

就在波利尼西亚的门槛，风儿说：“请进！”然后将我们交给了一股洋流的小分支，这股洋流令我们倒吸一口冷气，因为它是向南极洲方向移动的。风并没有完全停息——在整个旅程中，风从来不曾完全停息过——如果风很微弱，我们就升起所有我们能收集到的碎布，不论它多么小，都挂起来当帆。而到目前为止，我们不曾有一天向美洲的方向倒退，我们在二十四小时中航行最短的距离是九海里，而整个航程平均下来每二十四小时可以航行四十二海里半。

毕竟，信风并无心让我们在最后一关失败。它又回来工作了，推着顶着我们这艘伤痕累累的小船，帮助我们进入世界上一个新奇陌生的领域。

每天都有更大群的海鸟从各个方向飞来，围着我们胡乱绕圈子。有一天傍晚，当太阳正要沉入海里时，鸟群仿佛感受到了一股强烈的力量。它们不再关注我们及下面的飞鱼，径自朝西飞走了。我们从桅顶上看到，它们是沿着完全一样的航线直直飞走的。也许，它们从上面看到了我们没有看见的东西；也许，它们是出于本能飞行。无论如何，它们是有计划的飞行，直接飞回最近的岛屿，也就是它们繁衍生息的地方。

我们转动操舵桨，将航线定在海鸟消失的方向。即使在天黑之后，我们还是听见一些失群鸟儿的叫声，它们在星空中飞行的方向，与我们现在航行的方向是一致的。这是个很美妙的夜晚，月亮微圆，这也是“康提基号”整个航程中遇见的第三次月圆。第二天，我们头上有更多海鸟盘旋，但是我们不需再等待它们指引路线。这次我们发现在地平线上方有一朵奇怪的静止的云。其他的云都是小朵小朵的，而且轻盈如羊毛，随着信风从南方飘来，横过穹苍，直到消失在西方的地平线。我从前是在法图希瓦岛上认识了飘浮的信风云，而现在我们在“康提基号”上，日夜都可以看到它们从我们上方飘过。然而，西南方地平线上的这片孤单云朵并没有移动，它只是在信风云飘过时，像一缕静止的烟柱般缓缓上升。这种云有个拉丁文名称，叫作“库姆卢尼姆巴斯”（Cumulunimbus）。波利尼西亚人不知道这个名字，但是他们知道在这种云朵下方有陆地。因为当热带的阳光烧烤着热沙时，会产生一股暖空气，这股空气会上升，而里面的水蒸气在较冷的大气层凝结起来形成云。

我们朝着云的方向航行，日落后，这朵云消失了。风很稳定，操舵桨紧紧绑着，“康提基号”不需要我们操心，自行朝着既定的方向航行，就像在好天气的大海中。现在，舵手的工作是坐在桅顶磨得闪闪发亮的木板上，密切注意有没有陆地的踪迹。

一整夜，我们上方的海鸟发出震耳欲聋的声音。月亮几乎全圆了。



* * *



(1)　加纳利群岛：位于非洲西北一百一十二公里的大西洋中。

(2)　阿兹特克人：墨西哥的原住民。

(3)　汤加塔布岛：太平洋西南部岛国汤加版图中的极南方岛屿，也是汤加最大的岛屿。

(4)　曼格雷瓦岛（Mangareva）：法属波利尼西亚甘比尔群岛中的一座岛屿，位于土木土群岛极东南方。

(5)　摩尔斯：全名Samuel Finley Breese Morse，发明电报机的美国人。

(6)　周：无线电周波数的单位。

(7)　哈康国王（一八七二年至一九五七年）：于一九〇五年至一九五七年统治挪威，名号为哈康七世。瑞典、挪威联盟解体后，由国会推选为国王，第二次世界大战期间德国人入侵挪威时，逃亡英国（一九四〇年），拒绝在德国控制下的傀儡国会令其退位的要求，并在伦敦领导流亡政府。

(8)　玛雅人：墨西哥东南部及中美洲印第安人的古代民族。

(9)　古代人将天上的星辰绘制成图，会以动物（如龙、天鹅、狮子、熊），或者神话人物［如希腊神话中健美的猎户奥瑞恩、杀死女怪的英雄珀尔修斯、大力士赫拉克勒斯，擎天神阿特拉斯和其妻普雷东的七位女儿（被猎户奥瑞恩追逐而变成了昴宿星团）］，或者是物品（如皇冠、天平）来命名。除了这些幻想以外，古代人也通晓天文，并能靠着星辰航行，两者皆通晓的海尔达尔团队，就这样航行在和古人相同的汪洋上。

(10)　鳕鱼（haddock）：鳕鱼类的一种，但不同于我们一般吃到的、肉质细软的鳕鱼（cod）。这种鳕鱼产于北大西洋，在英国多用以油炸料理（就是有名的炸鱼薯条），肉质较硬。





第七章　航向南太平洋群岛


七月三十日的前一晚，“康提基号”笼罩在一股新奇的气氛之中。也许是因为听到头顶那些海鸟发出了震耳欲聋的欢呼声，我们觉得有某种新鲜的事物正在酝酿。在过去的三个月当中，除了海浪的噪声，就是绳索叽叽嘎嘎、死气沉沉的声音；现在听到海鸟各式各样不同的叫声，是如此热闹、如此真实。从桅顶的眺望台上方滑移过去的月亮，似乎比以前更大、更圆。在我们的幻想中，月亮象征着棕榈树梢和温暖的浪漫，而不是黄色的光辉照耀着大海中冷血的鱼。

早上六点，班特从桅顶上下来，摇醒赫门后便去睡觉了。当赫门爬上咿咿呀呀摇晃的桅杆时，天刚破晓。十分钟后，赫门又爬下绳梯，抓住我的腿把我摇醒。

“出来看看你的岛！”

他满脸喜色，我一下子跳起来，班特也跟了出来，他还没睡着。我们一个紧跟着一个，争先恐后地尽可能爬高，一直爬到桅杆交错的地方挤在一起。我们周围有很多海鸟，天空蒙上了一层淡紫罗兰色的薄雾面纱，倒映在海面上，仿佛是远离的夜姑娘留下来的礼物。然而，在东方的地平线上，有一道红光开始流泻出来，在遥远的东南方，红光逐渐形成血红的背景，衬托出一缕淡淡的影子，就像一道短短的蓝色铅笔线，横躺在海的边缘。

陆地！岛屿！我们贪婪地凝视着它，并叫醒其他人，被叫醒的人睡眼惺忪，跌跌撞撞地走出来，四处张望，好像以为我们的船头就要驶上海滩。尖叫的海鸟在天空上架起一道桥，指向远方的小岛。血红色的背景逐渐扩展，随着太阳慢慢升起、白昼缓缓到来，渐渐转变成金色。

我们脑海里浮现的第一个想法是，这座岛屿不应该在那里。但岛屿是不可能到处漂流的，那么一定是木筏受到向北洋流的影响，在夜晚改变了航向。只消看一眼海浪的方向就能明白，我们已经在黑暗中失去机会了。现在所处的位置，海风是不会帮我们的木筏朝海岛方向前进的。土木土群岛附近的区域，到处都是强而有力的当地洋流，当它们冲向陆地时就会朝任何方向转弯，很多洋流在遇到暗礁和礁湖出没的强烈潮汐流时，又会改变各自的流向。

我们把操舵桨调整好，但我们心里很清楚根本是没有用的。六点半，太阳从海里升起，然后遵循它在热带地区的一贯路径，直接爬上空中。那座岛屿在几海里外的地方，外表看起来好像沿着地平线有一片低矮的林带。浓密的树林簇拥在狭窄的浅色海滩后面，由于海滩的地势很低，所以不时会被大海淹没。根据艾瑞克测量出来的方位，这是普卡普卡岛（Puka-puka），它是土木土群岛的第一站。关于这座岛，根据一九四〇年版的《太平洋群岛的航海指引》（Sailing Directions for Pacific Islands）、我们的两张航海图，以及艾瑞克的观察，竟然给出四种大不相同的位置，但是由于附近没有其他岛屿，我们看见的这座岛毋庸置疑就是普卡普卡岛。

船上没有爆发出欢呼声。调整好船帆，放置好桨橹，我们有的爬在桅顶，有的站在甲板上，静静地望着前方从一望无际的大海中央冒出来的陆地。终于，我们有了有形的证据，可以证明我们在这几个月的航行中的确有进展，而不只是始终在地平线围成的圆圈中心原地摇荡。在我们看来，这座岛仿佛是移动的，突然有一天闯入我们的领地——空荡荡的蓝色大海中心，然后慢慢地从我们身边漂过，朝向东方的地平线而去。对于终于到达波利尼西亚，我们心里充满温暖、宁静与满足，混杂着一丝丝失望，只能无助地看着岛屿像海市蜃楼般坐落在眼前，而这趟朝向西方的无尽旅程还要继续。

就在日出之后，有一根浓厚的黑色烟柱从小岛中间偏左的树梢上升起来。我们注视着它，心想土著们一定刚起床，正在弄早餐。我们当时并不知道是土著在眺望哨看见我们，所以升烟作为信号，邀请我们登陆。大约七点时，我们闻到一股淡淡的、燃烧菠萝格木的气味，令我们充满盐味的鼻孔隐隐发痒。这样的景况，唤醒了我在法图希瓦岛海滩上篝火的尘封记忆。半小时后，我们闻到新砍的木柴以及森林的味道。小岛开始在我们的木筏后变小，而我们却还能闻到从岛上传来的阵阵香味。整整十五分钟，赫门和我靠在桅顶，让叶子和绿树温暖的香味沁入我们的鼻孔。这是波利尼西亚的气味，在我们经历了九十三天盐水与浪涛包围的日子之后，这种干燥陆地的气味是多么美丽、丰饶啊！班特早已钻回睡袋里呼呼大睡；艾瑞克和托尔斯坦躺在船舱里沉思；诺特则跑进跑出地嗅着叶子的气味，然后写在他的日记里。

八点半，普卡普卡岛已经在我们身后消失了，但是在十一点之前，我们爬上桅顶，还能看见在东边地平线上有一道淡蓝色的痕迹。接下来，连这个也不见了。只有一朵高高的库姆卢尼姆巴斯云，静静地往天空升上去，这是唯一能找出普卡普卡岛位置的迹象。海鸟不见了。它们比较喜欢在岛屿向风的一面活动，晚上吃饱要回家时，可以借一点风的帮助。海豚也明显变少了，只有一些领航鱼在木筏下游着。

当晚，班特说他想要一张桌子和椅子，好方便读书，像这样不是躺着就是趴着读书实在太累了。否则，他倒是很庆幸我们错过登陆的机会，因为他还有三本书没读完。托尔斯坦突然很想吃苹果，而我则在夜里突然醒来，因为我确定自己闻到了牛排和洋葱的香味，然而醒来时却发现只是一件脏衬衫散发的味道。

隔天清晨，我们发现有两朵新的云从地平线上升起，就好像两列火车头里冒出来的蒸汽。从地图上看来，这两朵云下面有两座珊瑚岛，名字分别为芬嘉希那和安格陶。当风吹起，安格陶上空的云频频向我们示好，于是我们把航线定在那里，将桨橹绑紧，开始尽情享受太平洋的宁静和自由。在“康提基号”的竹制甲板上享受好天气，美妙得让我们陶醉在想象中，虽然不知道前方会碰到什么，但我们都深信旅程即将结束。

我们朝着安格陶上空的云航行了三天三夜。天气好极了，光靠操舵桨就能维持航向，洋流也不再捉弄我们。第四天早上，赫门刚值完四点到六点的班，他告诉来接班的托尔斯坦，他在月光下看见了一座低矮的小岛轮廓。等到太阳升起时，托尔斯坦把头伸进船舱门内，喊道：

“前面有陆地！”

我们全都冲到了甲板上，眼前所见的景象，让我们忍不住想升起所有的国旗庆祝。首先，我们在船尾升起挪威国旗；然后，在桅顶上升起法国国旗，因为我们即将前往法国属地。不久，木筏上所有的国旗都在清新的信风中飘扬——还有美国、英国、秘鲁和瑞典国旗。此外，还有探险俱乐部的旗子，这就是那时“康提基号”的模样。这回岛屿的位置很理想，刚好在我们的航线上，比起四天前日出时冒出来的普卡普卡岛的位置，还离我们远一点点。当太阳从我们身后直接升上天空，我们清楚地看见，小岛上雾蒙蒙的空中有一道绿色微光。那是从暗礁围绕的平静绿色礁湖反射出来的光。这种低低的环湖，有些可以将海市蜃楼投射在几千英尺高的空中，因此，就在小岛出现在地平线之前好几天，原始时代的水手就能依此判断出它的位置。

大约十点时，我们操起桨来，现在必须决定应该驶向小岛的哪个部分。我们已经区分出单独一棵树的树梢，也能看见一整排的树在阳光下闪闪发光，阳光下，树的剪影格外明显。

我们知道在小岛与我们之间的某处，必然埋伏着没入海里的危险浅滩，不让任何物体靠近，以此保护这座无辜的小岛。暗礁被东方卷来的深深波浪所覆盖，当大量的水在浅滩上失去平衡时，就会向上摆荡，然后再栽下来，在尖锐的珊瑚礁上发出砰砰的声音，激起泡沫。很多船只都在土木土群岛附近被海浪吸过去，撞上隐藏在水里的暗礁，因而变成碎片。

从海上我们完全看不见这种潜伏的陷阱。我们跟随着海浪往前航行，只看见闪亮的海浪弓起身体，背叠着背，一波一波地消失在小岛边。暗礁以及暗礁前激荡的怒潮都被我们前面一排排的大浪挡住了。然而，沿着小岛的南北两边，我们可以看见海滩的轮廓，在离陆地数百码处，海涛汹涌，激起千层浪花。

我们调整了航向，让木筏朝着小岛南端行驶，希望到时可以绕过环礁，找到一个背风的位置，或是在我们漂过头之前遇到一个浅水滩，让我们随便用个类似锚的东西，就能使木筏停下来，直到风转变方向，将我们送往小岛的背风处为止。

大约中午时分，我们透过望远镜看见岛上的植物，包括小棵的绿色椰子树，树梢全都紧紧相连，看起来像是繁茂的矮树篱笆。在椰子树前，有很多大型珊瑚礁块散落在明亮的沙滩上。除此之外，岛上没有任何生命的迹象，只有一些白鸟在树丛上方飞翔。

下午两点，木筏离小岛已经很近了，我们小心地避开讨厌的暗礁区，绕着小岛航行。当我们逐渐驶近时，我们听到海浪打在暗礁上的怒吼声，就像长流不息的瀑布水声，过了不久，涛声隆隆，又像无尽延伸的特快列车，在距离我们右舷几百码的位置，与我们平行行驶。我们的想象无限飞驰，“特快列车”就这么一路怒吼着过去，我们甚至还看见列车驶过的地方白色浪花时而被抛向空中，追逐着翻卷的海浪。

有两个人一起站在船尾扭转操舵桨，他们在船舱后面，看不到前面的情形，所以领航员艾瑞克就站在烧菜的木箱上，帮掌舵的两个人指引航行的方向。我们的计划是在保证安全的前提下，尽可能地靠近那些危险的暗礁，于是继续从桅顶上眺望，寻找暗礁里的任何一道豁口或通道，好让木筏能从那里滑过去。洋流正带着我们朝暗礁长驱而去，而且没有捉弄我们。松弛的活动船板让我们和风向成二十度的角前进，风也正好向着暗礁吹拂。

艾瑞克告诉我们沿“之”字航线前进，越接近暗礁越要绕着圈走，虽然看不见，但那里的水有吸力。赫门和我则把橡皮艇一端绑在木筏上，然后搭橡皮艇出去。当木筏往内线靠时，我们借由绳子在它后面摇摆，得以接近造成海浪怒吼的暗礁，近得能够看见绿色透明的水墙是如何从我们这里卷开，又是如何被吸回去时，我们还看见暗礁赤裸裸地暴露出来，就像一堆生锈的铁矿石。就我们观察的结果，海岸上没有任何豁口或通道。所以艾瑞克调整了一下船帆，他将左舷的部分拉紧，放松右舷的船帆部分，掌舵手也跟着移动操舵桨，“康提基号”于是又将头掉转过来，摇摇晃晃地离开危险区域，等下一次再来。

每次“康提基号”驶进暗礁，又摇晃着出来，我们坐在被拖行的橡皮艇上的两个人都跟着海浪的节奏变得很紧张，整颗心都快要跳出来了，每次接近暗礁，我们都觉得海浪越翻越高，气势越来越凶猛。每次我们都觉得艾瑞克指引得太过火、太接近暗礁了，这回“康提基号”不可能安全退出来，一定会被巨浪拖向可怕的红色暗礁。但是，每一次艾瑞克都能巧妙操纵，让“康提基号”全身而退，不被一波波的浪潮吸进去，再度回到大海中。我们这几次都是擦着小岛外围滑过，与小岛的距离已经很近，岸上的每个细节都能看得很清楚，尽管岸上宛如天堂般美丽，我们却不得其门而入，因为中间这条波涛汹涌的“护城河”。

大约三点钟时，我们看见岸上的椰子树林里有个开口，从这个宽敞的空隙看进去有一座蓝绿色礁湖。只可惜外围的暗礁和之前的一样密集，仿佛在波浪中凶狠地张着血红的大口。这里没有通道，风在背后推着我们沿着小岛沉重地前行，不一会儿，树林的开口就看不到了。后来椰子树林越来越稀疏，我们看见珊瑚岛的内部，里面有最美、最明亮的盐水礁湖，就像一潭宁静的山中小湖，四周围绕着摇曳的椰子树和闪亮的海水浴场。诱人的绿色椰岛自成一个宽广、柔软的沙环，围绕着这座看起来“欢迎光临”的礁湖，然而外面还有一个环围绕着整座岛，就是这守护天堂之门的锈红“刀剑”。

我们一整天都沿着安格陶岛外围，曲曲折折地在水上滑行，岛上的美景就在船舱门外，近在咫尺。阳光照射在椰子树林上，岛上的一切恍如天堂、充满欢乐。当我们的探路行动逐渐成了例行公事，艾瑞克拿出他的吉他，头戴一顶秘鲁的大遮阳帽，站在甲板上，自弹自唱起充满情感的南洋歌曲，而班特则在木筏边缘为我们准备了一顿美味的晚餐。我们打开一个从秘鲁带来的老椰子，向小岛上挂在树上的新椰子致敬，然后大口喝下椰汁。根植在土地上的绿色椰子树林，闪耀着光芒，频频向我们招手；绕着椰子树顶盘旋的白色小鸟、蓝绿色的礁湖，还有柔软的沙滩，营造出一种宁静的氛围。危险的红色暗礁，海浪连续传来又像炮声又像鼓声的轰鸣，引发我们这些来自大海的人无法抗拒的感动，一种永远不会在我们记忆中消失的感动。毋庸置疑，我们已经到达另一端了，就是真正的南太平洋岛。无论我们有没有登陆，我们都已经到达波利尼西亚了。广阔的大海，就在我们背后。

我们在安格陶岛外围逗留的这一天，是我们上船的第九十七天，一个值得好好纪念的日子。它特别的点在于，我们在纽约时估算过，在理想的情况下，我们能到达最近的一座波利尼西亚岛，最少就是要用九十七天。

大约五点，我们看见岸上树林中有两间以棕榈叶当屋顶的小屋，没有炊烟，也没有生活的迹象。

五点半时，我们又驶进暗礁。越来越接近小岛的西岸，必须把握最后一个机会，我们沿着岛南端的海岸线看了一遍，希望找到通道。现在太阳正西沉，我们努力想看清楚前方，可是光线太强，睁不开眼睛。后来，我们看见几百码外海浪撞击暗礁的地方，空中出现了一道小彩虹。接着，在内陆海滩上，我们看见一群群的黑点，而且突然有一个黑点慢慢朝海水的方向移动，其他的则迅速跑到树林边——他们是人！我们鼓起勇气靠近暗礁。风此时已经静止下来了，我们甚至觉得只差一点点就要进入小岛的背风处了。现在，我们看见他们准备了一艘独木舟，接着两个人跳上船，从暗礁的另一边划出来。划了一段后，他们向外掉转船头，见独木舟被浪头高举到空中，迅速穿过暗礁间的一条通道，然后朝着我们径直驶过来。

原来，暗礁的通道就在那里——那是我们唯一的希望了。同时我们也看见坐落在椰子树间的整座村庄，但是日影已经变长了。

独木舟上的两个人向我们招手。我们也热切地招手回应，他们于是加速驶来。映入眼前的是波利尼西亚人特有的、装有舷外支架(1)的原木舟，两个褐色皮肤、穿着汗衫的人面朝前方坐着划桨。接着，我们之间出现了语言障碍。我们一行人中，只有我曾在法图希瓦岛居住过，那段时间学会的马贵斯语的单字还记得几个，但是波利尼西亚语是一种很难学的语言，况且待在我们的北方国家根本没有机会练习。

当独木舟到达木筏旁边时，这两个人跳上木筏，其中一个人满脸笑容，伸出一只褐色的手，用英语大声叫道：

“晚安！”

“晚安！”我说，惊讶之余也松了一口气，“你会说英语吗？”

那个人又笑笑，点点头。

“晚安，”他说，“晚安。”

这就是他所有的外文词汇了，不过这已经远远胜过他旁边那个看起来客客气气的朋友了，那个人只是站在原地笑，一副对这个经验老到的同伴佩服得五体投地的样子。

“安格陶（Angatau）？”我指着小岛问。

“汉格陶（H'a angatau）。”那个人肯定地点头。

艾瑞克骄傲地点点头，他说对了，我们的位置与他观测太阳判断出来的位置完全一致。

“麦麦希犹沓（Maimai hee iuta）。”我试着说。

根据我在法图希瓦岛上所学到的，这句话的意思大概是“要登上陆地”。

他们两个同时指着暗礁里看不见的通道，于是我们掉转操舵桨，打算冒一冒险。

就在那时，有几股清新的微风从小岛内部吹过来。一朵小小的乌云旋在礁湖上方。风威胁着要我们离开暗礁，“康提基号”也开始不听操舵桨的使唤，转弯的幅度始终不够，令我们无法到达通道的开口处。我们想把木筏停住，但是锚的绳子不够长，够不到海底。现在我们必须依赖划桨，而且得动作迅速，在风把我们吹走之前到达。我们以最快的速度拉下帆，每个人都拿出桨，我则多拿了两支桨递给那两名土著，当时他们正站着享受我们给他们的香烟。

土著用力地摇摇头，并指指航线，一脸疑惑的样子。我用手势告诉他们，我们每个人都必须划，而且重复那句话“要登上陆地”，于是站在前面的那个人弯下腰，用右手在空中做个拉曲柄的手势，说：“Brrrrrrrrrrr——！”

毫无疑问，他要我们发动引擎。他们以为自己站在一艘吃水深的有趣船只的甲板上。我们带他们到船尾，让他们观察原木下面，让他们知道我们没有螺旋桨。他们愣住了，捻熄香烟，赶紧跑到木筏侧舷坐下，这样我们每一侧就有四个人了，我们把桨插入水中，开始划。这时候太阳迅速下山了，从小岛上刮来的风更大了。看这情况，我们并没有往前移动哪怕一寸。土著们一脸惊骇，立刻跳回独木舟，然后就不见了。天色越来越暗，我们再度落单，拼命划着桨，以免再漂回大海。当夜幕笼罩整座小岛时，四艘独木舟摇摇晃晃地从暗礁后面冒出来，不久一大群波利尼西亚人就上了木筏，全部要和我们握手，并索取香烟。有了这些当地人在船上，就没什么危险了，他们绝不会让我们再回到海上消失不见的。所以，我们今晚就能上岸了！

我们迅速用绳子将所有独木舟的船尾连接着“康提基号”的船头，而这四艘坚固的独木舟以扇形的队伍散开，像狗拉雪橇大队一样，在木筏前面拉着。诺特跳上橡皮艇，像一只被选派为领队的狗，排进独木舟队里，而我们剩下的人则拿着划桨，坐在“康提基号”两根外围的原木上。于是，我们就这样开始了与一直在背后帮助我们的东风的第一次战斗。

月亮尚未升起，周围一片漆黑，还有一阵疾劲的风。在陆地上，村民们收集了柴火，生起一堆大火，指示我们暗礁通道的方向。黑暗中，从暗礁传来的轰隆声环绕着我们，就像永不停止怒吼的瀑布，声音越来越大。

我们看不见前面拉着我们的独木舟队，但能听见他们用波利尼西亚语唱着轻快洪亮的战歌声。我们也可以听得出诺特和他们在一起，因为每次波利尼西亚音乐一停止，就能听到诺特在波利尼西亚合唱团中独吟挪威民谣。为了参与这场热闹，我们在木筏上的人也和谐地唱出“约翰·布朗的宝宝鼻头有颗痘痘”(2)。我们这群白种人和褐种人，都因边划边笑边唱而大口喘息。

我们心潮澎湃。第九十七天，我们到达波利尼西亚了。当天晚上，村子里将会有一场盛宴，村民们高兴地呼喊着。安格陶一年才会有一次访客：是来自塔希提岛、搭着椰干双桅帆船(3)的人，他们来这里收集椰子果仁。他们上岸的那晚，总会有一场篝火盛宴。

然而，愤怒的风依旧顽固地吹着，我们划得四肢酸痛，坚守阵地不退却，却一点也没有前进，村民生起的那一堆火还是离我们很远，来自暗礁的轰隆声也丝毫不减。渐渐地，歌唱声消失了，全部静止了，我们都再也划不动了。火堆没有移动，只是在我们随着海浪上下起伏时，它也在上下起伏。三个小时过去了，现在已经九点了。我们逐渐坚持不下去了，因为我们都累了。

我们试图让土著们了解，我们人手不够，需要岸上的人来帮忙。他们向我们解释，岸上人手不少，但是他们全岛只有这四艘可以出海的独木舟。

接着诺特驾着橡皮艇从黑暗中出现。他有个主意，可以划橡皮艇去找更多人来。必要时，橡皮艇可以坐得下五六个人。

这太冒险了。

诺特对当地情况又不清楚，他不可能在那么漆黑的夜里，摸索出进入珊瑚礁开口的路。于是他提议，带着土著领队一起去，可以为他带路。我还是认为不安全，因为土著没有操纵笨拙橡皮艇通过又窄又危险通道的经验，但我还是让诺特去找黑暗中坐在前面划桨的土著领队来，我们可以听听他有什么看法，毕竟情况已经很明显，我们无力阻止自己往回漂流了。

诺特消失在黑暗中，去找领队。过了一会儿，没有看见诺特回来，当然也没看见领队，于是我们喊他们，但是他们没有回应，只听到前面波利尼西亚人的合唱声。诺特就这么消失在黑暗中了。这时我们才了解是怎么回事。在一阵喧嚷和混乱中，诺特一定误解了我的意思，和领队一起划向岸上了。无论我们如何叫喊都没有用，因为诺特现在所在的位置，所有声音都被沿途障碍的轰隆声所淹没。

我们迅速找到一盏摩尔斯灯，由一个人爬上桅顶，打着“回来、回来”的信号。

但是没有人回来。

两个人不在，一个人持续在桅顶打信号，我们往回漂的速度加快了，余下的人已经很累了。我们将标记物扔到海里，看得出我们正慢慢移动，虽然是往错误的方向移动。村民的火越来越小，浪涛里的噪声也减少了。我们离开椰子树林的背风处越远，不知疲倦的东风对我们的控制就越紧。我们都清楚得很，现在基本就相当于之前在大海中被风和洋流推着走的日子。我们逐渐了解，所有希望都已经落空，我们又漂回大海了。但是我们绝不能停止划桨，要尽全力不让木筏往回漂，直到诺特安全回到木筏上为止。

五分钟过去了，十分钟过去了，半个小时了。火越来越小，甚至在我们滑进海浪的浪谷时，完全看不到火光了。海浪的轰鸣渐渐变成模糊的沙沙声。月亮升上来了，我们可以看见圆盘般的月亮在岸上椰子树梢后透出亮光，但天空似乎全被云朵遮掩了，还雾蒙蒙的。我们听见土著们开始窃窃私语、交换意见。我们突然注意到，其中一艘独木舟将绳子丢到海里，然后就不见了。另外三艘独木舟上的人，又累又怕，也不再全力划桨了。“康提基号”继续往回漂向一望无际的大海。

不久，剩下的三条绳子也松了，那三艘独木舟回到木筏旁边。其中一名土著跳上木筏，昂起下巴，静静地说：

“犹沓（Iuta）。”（到陆地。）

他焦虑地望着火堆，这堆火现在要过好长时间才能看见它闪一下，而且形同火花。我们漂浮得很快。暗礁那里的轰鸣已经听不到了，只有海浪像以前一样呼啸，同时，“康提基号”上的所有绳索也吱吱嘎嘎地呻吟着。

我们不断请土著们抽烟，我急忙潦草地写张字条，让他们带走，如果找到诺特，就交给他。字条上写着：

带着两名土著跟你一起，搭独木舟，把橡皮艇拖回来。绝对“不要”独自划橡皮艇回来。

我们只好指望这些热心的岛民愿意带诺特搭独木舟回来——假设他们认为乘独木舟出海是可行的。而如果连他们都认为这是行不通的，那么诺特冒险划橡皮艇出海，还妄想追上逃跑的木筏无异于是发疯了。

土著拿了这张字条跳上独木舟，然后消失在黑夜里。我们最后听到的声音是，最初遇到的那位朋友在黑暗中礼貌地高声道别：

“晚安！”

接下来是那群外语能力较差的人低低的一阵赞叹声，夸赞这位少见会讲英文的人，然后周围陷入一片沉寂，仿佛我们离陆地还有两千海里远时一样，除了自然界的声音，一片沉寂。

大风压境，身处一望无际的大海，单靠四个人划桨根本无济于事，但我们还是继续在桅顶上打信号。我们不敢再打“回来”的信号，只发出规则性的闪光。四处一片漆黑，月亮只偶尔从云缝中露一下头。高挂在我们上空的，一定是库姆卢尼姆巴斯云。

十点时，我们放弃了最后一丝再见到诺特的希望。我们静静地在木筏边缘坐下，啃着几块饼干，但我们还是轮流在桅顶上打信号，没有了宽幅的康提基船帆，桅杆显得赤裸又突兀。

我们决定整晚持续打信号，直到得知诺特的消息。我们绝不相信诺特被海浪打败了，他一向运气很好，无论遇到大水还是大浪，他都会活得好好的。不过，他被困在太平洋中一座偏僻的小岛上，周围全是波利尼西亚人，已经够倒霉了。真是可恶！难道在这漫长的航行之后，我们所能做的，只是来这里蜻蜓点水似的把一个人留在一座偏僻的南太平洋岛就离开？第一批波利尼西亚人刚满脸微笑地上了船，又急忙逃走，因为他们不想被困在“康提基号”上。当时的状况就是这么可恨！“康提基号”正在无法自制地往西漂浮。那天晚上，绳子叽叽嘎嘎地发出可怕的声音，大家都毫无睡意。

十点半，班特从摇晃的桅顶下来，等下一个人上去接班。我们突然清楚地听见从漆黑的大海上传来的声音。又来了，是波利尼西亚人在讲话。我们在黑夜里使尽全部力气喊叫，他们也喊叫回应——其中还夹杂着诺特的声音！我们兴奋得快发疯了，疲累也好，沮丧也罢，瞬间烟消云散。就算我们漂离了安格陶又怎么样？在这片大海上还有其他岛屿啊。既然这九根原木已经这么喜欢旅行，就爱漂浮到哪里是哪里，只要我们六个能再度聚集在船上，一切都没关系。

三艘独木舟在黑暗中乘风破浪而来，诺特先跳上久违的老“康提基号”，后面跟着六个褐色皮肤的人。他先花一点时间跟我们解释：土著必须收到礼物，然后才肯冒险回到他们的小岛。因为看不见灯光，也看不见陆地，天上几乎没有星星，他们必须迎着风浪在黑暗中摸索着划回去，才能再见到岛上的火光。我们以香烟和其他礼物重重地酬谢他们，每个人都热情地跟我们握手道别。

他们显然很为我们担心，指着西边表示，我们要去的地方处处是危险的暗礁。领队眼里闪着泪光，亲切地亲了我的下巴，此刻感谢上苍赐给我胡子。接着他们爬进独木舟，剩下我们六个人留在木筏上，又聚在一起了。

我们任木筏自行漂浮，专心聆听诺特的故事。

诺特领了土著领队进橡皮艇后，信心十足，认定登陆行动将万无一失。土著自己坐下来，拿着小桨往暗礁开口划，这时诺特看到了“康提基号”发出的信号，他惊讶地发现竟是要他回来。他用手势指示划桨的人回头，但土著不愿意。于是诺特自己拿起划桨，但土著又把他的手拉开，眼看暗礁在他们周围轰隆作响，诺特觉得这时争执有害无益。而刚好这个时候又闪进暗礁的开口，并且已经向岛的方向划过去了，直到他们碰到岛屿上坚硬的珊瑚块，一群土著跑过来，高高举起橡皮艇，用力拉上岸。诺特独自站在椰子树下，他周围围绕着一大群褐色皮肤说着难懂语言的土著。光着脚丫子的男人、女人和小孩全都聚集在一起围着他，抚摩他衬衫和裤子的质料。他们自己则穿着破破烂烂、古旧的欧洲服装，但是岛上没有白人。

诺特选了几个比较聪明的村民，用手势表示，要他们和他一起划橡皮艇出去。这时有一个彪形大汉大摇大摆地走过来，诺特判定他是酋长，因为他头上戴着一顶旧军帽，讲话声音响亮，又具权威性，所有人都自动为他让出一条路。诺特又是挪威语又是英语地向他解释，他需要人手，并且必须在我们其他人漂浮出去前回到木筏上。酋长脸上露出微笑，但什么都没听懂。而诺特，虽然表示出最强烈的抗议，还是被叫嚣的群众推到村庄里。一大群狗和猪，以及带着新鲜水果的漂亮南海姑娘出来欢迎他。显然土著们希望诺特留下来，然而诺特不为所动，他只是悲伤地挂念着即将消失在西边的木筏。土著的意图很明显，他们非常希望我们去，因为他们知道白人的船上有很多好东西。如果他们能留住诺特，我们几个人和这艘奇怪的木筏当然也会跟着来，因为我们不可能把诺特独自留在岛上不管。

又经历了一些更为奇特的事情后，诺特逃到放橡皮艇的地方，身边仍然围绕着许多男女仰慕者。他们再也不好误会他的意思了，他用语言加手势的国际化方式终于表达清楚了；他必须也一定要在当晚回到奇特的船上，而且由于时间紧迫，他要立刻动身。

于是土著们换了个花招：他们用手势表示，我们其他人可以从另一个海岬上岸。诺特犹豫了几分钟。接着，从女人和小孩照料火堆的海滩那儿传来喧闹的声音，那三艘独木舟回来了，并给诺特带来一张字条。看了字条之后，他绝望了，因为字条上嘱咐他不要独自划橡皮艇回大海，但眼前没有任何一名土著肯陪他一起回木筏。

接下来，土著之间掀起了一场激烈的争执。那些出海来看过木筏的人都非常明白，将诺特留在这里是没用的，我们纵然想上岸，也是有心无力呀。最后的结果是，诺特半威胁半利诱地以国际语言怂恿三组独木舟成员陪他出海追“康提基号”。于是他们一行人在热带的夜里，后面拖着摇摇晃晃的橡皮艇出海了，留下的土著们动也不动地站在即将熄灭的火堆旁，望着他们新交的金发朋友就这么迅速离开，跟他如旋风般快速来到一样。

当海浪举起独木舟时，诺特和他的同伴都看见了远处木筏发出的微弱灯光。波利尼西亚独木舟又长又细，两舷加了尖头浮标，既能增加稳定性，又能像刀子般切进水里，穿水奔驰。对诺特而言，在双脚重新回到“康提基号”厚实的原木之前，时间就像永远一样没有尽头。

“岸上好不好玩？”托尔斯坦羡慕地问。

“噢，你应该看看那些跳草裙舞的姑娘！”诺特调侃他。

我们没有升起船帆，把桨橹放在船中央，然后六个人一起爬进船舱，睡得像安格陶海滩上的圆石一样。

我们在海上漂浮了三天，完全没有看见陆地的影子。然后情况有些不妙了，我们直直地往塔库梅环礁和拉罗亚环礁漂流，这两座环礁加在一起把我们前面四五十海里的海面都堵住了。我们竭尽全力掉转方向，希望避开这些危险的礁石，从它们的北边绕过去。一切似乎都进行得很顺利，直到有一天晚上，值班的人匆忙跑进来，把我们全都叫了出去。

风向改变了，我们现在正朝着塔库梅环礁航去，而且开始下雨了，视线非常不好。而且环礁应该就在不远处。半夜，我们开了一场战务会议，现在问题是如何救自己一命。想要从北边绕过去是不可能了，必须试着改从南边经过。我们调整船帆，掉转桨橹，借着木筏后不可靠的北风，开始了一趟危险的航行。我们面前的环礁带宽达五十英尺，如果东风回来了，我们还在环礁正面航行，那我们就会被扔进巨浪中，任由摆布。

假如船难真的无可避免，我们也已经有了共识，就是不惜任何代价也要留在“康提基号”上。我们不会爬上桅顶，因为在那里我们会像烂水果一样被摇下来，但是当海水淹向我们时，我们会紧紧抓住桅杆的支索。我们解开甲板上的橡皮艇，然后将防水的小无线电发报机、少量的给养、水瓶和医药箱紧绑在橡皮艇上。这些东西可以自己被冲到岸上，如果我们空手被冲上岸时，就用得着了。我们在“康提基号”后面绑了一条长绳子，上面绑着浮标，这也可以被冲上岸，如果木筏在环礁上搁浅了，我们就可以借着那条绳子将整艘木筏拉上岸。全都设想妥当后，我们爬进船舱睡觉，只留下轮班的人在雨中看守。只要北风不停，就算慢一些，我们也肯定会绕过埋伏在地平线下的珊瑚礁漂过去。然而，有一天下午，风停了一阵子，当它再回来时，就已经转为东风了。根据艾瑞克的测量，我们的位置已经很靠南了，所以我们有希望直接驶向拉罗亚环礁最南边的尖岬。我们会设法绕过去，到背风那面躲一躲，然后再继续前往其他环礁。

到今晚，我们已经在船上待了一百天了。

夜里醒来，我觉得焦虑不安。海浪的波动有点不寻常，“康提基号”移动的情形也跟以前的状况大不相同。我们对原木移动的节奏有没有改变，已经变得很敏感了。我马上想到我们此刻逐步靠近的沿岸，可能会产生吸力。所以，我不断地走出甲板，或爬上桅杆，然而除了海浪之外，什么都看不见。但是我还是不能安心入睡，时间一分一秒地过去。

黎明到来，快到六点时，托尔斯坦急急忙忙从桅顶上下来。他看见前方远远的有一整排椰子树覆盖的小岛。在采取任何行动之前，我们先掉转操舵桨，让木筏尽可能地往南行。托尔斯坦所看见的，一定是散列在拉罗亚暗礁后方，像一串珍珠的小珊瑚岛。我们一定是被一股向北的洋流捉住了。

到了七点半，西边的地平线上出现了一排遍布椰子树的小岛，我们的船头几乎是正对着最南边的一座。所以这些小岛和椰林其实都位于我们木筏的右侧，远远地点缀在地平线上，随着我们继续航行，它们便如小点点般消失在北边。这时候，连最近的岛屿也已经在四五海里外了。

根据我们在桅顶上的观察，虽然我们的船头直指这一串岛屿链最末端的那座小岛，可由于我们向侧面漂去的力量很大，所以并不会朝船头所指的方向挺进。我们正斜着漂向环礁，如果活动船板能固定得住，我们还是有希望摆脱险境的，但是鲨鱼紧紧跟在船尾，根本不可能潜入木筏下，用新的支索绑紧松动的活动船板。

我们知道，现在能留在“康提基号”上的时间只剩下几小时。我们必须充分利用这些时间，为这场无法避免的珊瑚礁船难做好准备。每个人都清楚自己的能力，也了解自己的责任，所以在此危急时刻，大家都很清楚自己要做些什么，既没有人无所事事，也没有人碍别人的事。当风将我们逼进去时，“康提基号”时而举上，时而栽下，随波涛起舞。毋庸置疑，这混乱的浪潮是暗礁的杰作——有些海浪还在向前冲，有些则碰壁之后反扑回来。

我们仍然满帆前进，始终希望能绕过去。当我们逐渐漂流得近了一些，船已经半侧过身了，这时候我们才从桅杆上看见那一连串遍布椰子树的小岛是如何跟珊瑚礁连接在一起的：有部分在上面，有部分在水里，宛如一排防波堤，那里的海水则高高跃起，激起白色的泡沫。拉罗亚环礁呈椭圆形，直径二十五英里，更不要提它还邻接塔库梅环礁。它较长的一面，整个面对东去的海浪，而这就是我们将要栽进去的地方。其实这块环礁本身全长只有几百码，在它后面，是一连串充满田园诗情的小岛，围绕着平静的礁湖。然而环礁连着环礁，占据了整个地平线。

我们看着前方的地平线，蔚蓝的太平洋仿佛在那里被残忍地撕成碎片，扔到空中，心里真是百感交集。我知道我们接下来会碰到什么事，我以前去过土木土群岛，不过是安全地站在陆地上眺望东边巨浪的壮观场面，浪涛从一望无际的太平洋席卷而来，冲击环礁后变成碎浪。我们继续向南航行，陆续看到新的环礁与小岛，现在，我们一定是刚好在珊瑚墙正面的中间位置。

在“康提基号”上，所有结束航程的准备都做好了。每一件有价值的东西都被拿进船舱里绑好。文件和报告，连同底片，以及其他不容许沾到一滴海水的东西，都放进了防水的袋子里。整个竹制船舱用帆布盖起来，还用特别牢固的绳子绑了又绑。当我们发现完全不可能绕过环礁时，便打开竹制甲板，用弯刀切断所有绑在活动船板上的绳索。将活动船板拉上来是很困难的，因为上面都覆盖了一层厚厚的藤壶。活动船板拿起来以后，我们木筏的吃水最深的位置不过就是原木底部了，这样一来我们会更容易从礁石上方冲过去。没有了活动船板，加上船帆也放了下来，木筏完全侧着前进，一切听凭风浪的摆布。

我们将手边最长的绳子扎在自制的锚上，并把它紧绑在左舷桅杆的桅座上，如此一来，当锚被丢出木筏外时，“康提基号”会船尾在前。这个自制的锚，其实是把用过的干电池和其他比较重的零碎杂物填满空罐，然后将实心的红树林棍子插进罐子里，再交叉固定而成的。

第一道命令，也是最要紧的：抓紧木筏。无论发生什么事，我们都必须抓紧木筏，让那九根大原木独立承担暗礁。我们得省下气力来抵抗海水的重量。如果我们跳下海，就会成为吸力下无助的牺牲品，因为我们会在尖锐的礁石上被海浪扔进扔出。橡皮艇在如此陡峭的海浪中很可能会倾覆，如果我们坐在里面，过重的重量也会使它撞到暗礁，然后碎成一片又一片。但是原木则迟早会被抛上岸，只要我们抓紧原木，就会跟它们一起上岸。

接下来，每个人都得穿上鞋子，这是一百天来的头一回。每个人都要准备好自己的救生带。其实，救生带没什么用处，无论是谁，只要掉下船，等不到被淹死，就先被撞死了。最后，我们有的是时间，可以将我们的护照以及手上剩下的几块钱，都放进口袋里。时间大概是我们唯一不缺的东西。

我们无助地漂浮着，木筏一步一步侧着身朝暗礁前进，这期间的每一分每一秒，都令人感到焦虑。木筏上是安静的，虽然我们都在船舱和甲板之间爬进爬出，但都只是沉默着，顶多简单说句话，就继续我们手上的工作。我们的表情很严肃，每个人都清楚即将面对的命运。不过木筏上的气氛毫不紧张，我们对木筏已逐渐培养出不可动摇的信心。既然它能横渡大海，就可以带我们活着上岸。

船舱里一团混乱，塞满了紧紧绑着的给养纸箱和其他货物。托尔斯坦几乎没办法挤进放置无线电的角落，好操作短波发报机。我们现在距离老基地卡瑶已经四千多海里了，那里的秘鲁海军战事学校和我们一直保持定期联络，至于哈尔和法兰克，以及美国其他无线电业余爱好者那就离得更远了。然而，并不是完全没有机会，我们前一天才和一位挺有办法的无线电爱好者通过话，他在库克群岛(4)的拉罗汤加岛上有一套无线电设备，于是，一大清早，我们的转接员就一反常态地安排一个额外连线。在我们漂往暗礁的过程中，托尔斯坦就这么一直坐着按压无线电按键，呼叫拉罗汤加岛。

“康提基号”日志逐条记载着：

八点十五分：我们在慢慢接近陆地。现在我们从右舷看过去，可以用肉眼分辨岛上单株的椰子树。

八点四十五分：风的方向转到相当不利的方位，我们根本没有希望安全渡过这一关。不过船上的气氛并不紧张，有的只是甲板上紧凑的准备工作。前面的暗礁上有东西，看起来好像帆船的残骸，也有可能只是一堆漂浮的木头。

九点四十五分：风直接把我们带到暗礁后面倒数第二座岛屿。现在我们可以清楚地看到整个珊瑚礁。它的样子就像一面有白点和红点的墙，只有浅浅的一层露在水面上，横亘在所有岛屿的前方。整片暗礁一直是白浪拍空，泡沫翻涌。班特刚烧好一餐美味的热食，大行动前的最后一餐！在暗礁上面的那个东西，果然是遇难船的残骸。我们现在已经离得相当近了，可以直接看到暗礁后方闪亮的礁湖，也可以看见礁湖的另外一边其他岛屿的轮廓。

我们写下这则日志时，海浪沉闷的声音又慢慢靠近了：整个暗礁无处不响着这种疾擂的鼓声，在整片天空中回荡，预告着“康提基号”的最后一场精彩表演。

九点五十分：现在已经非常接近了。继续沿着暗礁漂流，大概只剩一百码。托尔斯坦正和拉罗汤加岛的那个人对话。一切均已就绪。现在把日志收好。虽然情况看起来很糟，但我们士气高昂，相信自己可以做到！

几分钟后，我们将锚抛下水，锚钩住海底，“康提基号”转了个身，船尾冲前，朝着暗礁。船锚为我们争取了宝贵的几分钟。托尔斯坦正坐着疯了似的敲着按键，他现在已经联络上了拉罗汤加岛。惊涛拍空，宛如雷鸣，巨浪时而腾起、时而跌落，不停肆虐，每个人都在甲板上忙进忙出。托尔斯坦也把信息传过去了，他说我们正漂向拉罗亚暗礁，他要求拉罗汤加岛的人每小时回来接收同一波段，如果我们超过三十六小时没有发出信息，就请拉罗汤加岛的人通知华盛顿的挪威大使馆。托尔斯坦最后几句话写着：“好了，剩下五十码。时候到了。再见。”然后他关闭无线电发报机，诺特将文件封起来，两个人赶紧爬出来，在甲板上与我们会合，因为锚已经卡不住了。

浪越来越大，海浪之间出现了深深的浪谷，我们可以感受得到，木筏一直被抛上抛下，越抛越高。

我们再度喊着号令：“抓紧，别管货物，务必抓紧！”

现在，我们快要钻进瀑布般的海浪之内了，已经听不到从暗礁传来的、持续不断的怒吼声了，只听得到每一波最接近我们的巨浪打在岩石上发出的单调巨响。

大家都准备好了，每个人都拉紧自己认为最安全的绳子。只有艾瑞克在最后的时刻爬进船舱里，有一个步骤他还没有做——他还没找到自己的鞋子！

没有人选择船尾，因为那里是暗礁撞击最严重的地方，也不会有人去抓由桅顶固定到船尾的两条结实的支索，因为如果桅杆倒了，我们就会挂在上面，而且会被甩出船外撞上暗礁。赫门、班特和托尔斯坦爬上我们紧绑在船舱墙面前的几个箱子，赫门抱住从船舱屋脊连下来的支索，其他两人则抓住从桅顶垂下来、平常用来升起船帆的绳子。诺特和我选择由船头往上连到桅顶的支索，我们认为，即使桅杆、船舱和其他任何地方都摔出船外，至少从船头连出来的绳子会留在船上，而我们现在不就是以船头在后吗？

当我们了解到海浪已经找上我们时，锚绳已断，我们也被浪冲走了。有一波海浪直接从我们下面涌上来，我们觉得“康提基号”被高举到空中。重要时刻已经来了：我们速度之快，快到来不及呼吸，就这么骑在浪背上，摇晃欲倒的木筏在我们脚下颤抖，发出叽叽嘎嘎的声音。这种刺激令人热血沸腾。我还记得，当时脑袋里一片空白，却挥着手臂用尽全力大喊：“万岁！”这种叫喊让我有种解放的感觉，反正也没什么坏处。其他人肯定认为我已经疯了，但是他们都笑了，由衷地笑了。我们跟着后面奔涌过来的海浪一起疾驰，这是对“康提基号”的严峻考验，一切都必将也终将顺顺利利。

然而，我们振奋的士气很快就消沉了。又一道大浪从木筏后涌起，像一堵闪耀的绿色玻璃墙。当我们往下掉时，它就紧跟在我们身后，它罩在我头顶那一秒，我只感到被猛地一击，就淹没在洪水之下。我感觉到海浪攫住了我整个身体，力量如此之大，我身上的每一块肌肉都绷紧了，心里只想着一件事情——紧紧抓住，紧紧抓住！我想，在这种要命的时候，谁都会死死抓住，因为一松手就完蛋了。接着，我感觉到如山的海水扫过我的身体，放松了它紧抓着我身体的可怕魔爪。整波高耸的海浪击涌过来，怒吼、轰隆声震耳欲聋，我看见诺特在我旁边紧紧抓着支索，身子蜷曲得像个球。从后面看过去，巨浪是灰色的，浪脊连成一条平直的线，向前推进，一举淹没突出水面的船舱屋脊，那里正吊着另外三个人，他们紧贴着屋顶，让海水从他们身上扫过。

我们都还在木筏上。

这时，我抓得更紧了，双手双腿盘在坚固的绳子上，诺特则松开绳子，像老虎般一跃，和另外三个人一起站在箱子上，那里有船舱承受水的冲击。我听到他们大声地为我打气，但同时我也看见又一堵绿色的水墙升起，高高地朝我们这边压过来，我大喊出声，警告他们，尽量蜷起身来，用全部力气撑住。刹那间，地狱般的景况再度袭来，“康提基号”完全消失在大水之下。海浪释放出它的全部力量，对我们这些可怜的、小小的一团肉体又拖又拉。接着，第二波巨浪淹没了我们，紧接着迎来了第三波。

而后，我听到诺特喊出胜利的欢呼声，此时他正挂在绳梯上。

“你们看木筏，它撑得住！”

三波巨浪之后，只有双桅杆和船舱被打弯了一点点。我们的心头再一次升起一股战胜大自然的感觉，胜利的兴奋赋予了我们新的力量。

然后，我又看见一个浪头冲上来，比其他海浪堆得更高，我又向身后大声吼叫，提醒大家小心，自己则尽快爬上支索，尽量往高处爬，紧紧抓住。接着我消失了，被高举压制我们的绿色水墙卷进去，其他人在后面看见我没入水中，估计这面水墙高达二十五英尺，光是这道水墙上面的白色浪峰就有十五英尺高。巨浪很快冲到他们的位置。我们都只有一个共同信念——坚持下去，坚持下去，坚持，坚持，坚持！

我们一定是撞上暗礁了。我是通过支索上面的张力判断的，我感到手里的支索打了个弯，松了一下，它好像颤了颤。然而这股碰撞到底是来自上面还是下面，我也分不清楚，我只是挂在那里而已。整个没顶过程只有几秒钟，但是我们必须使出超常的气力。人的身体中蕴藏着比肌肉本身更强大的力量源泉。我下定决心，就算我死也要以这种姿势赴死，让自己像个支索上的绳结。海浪继续轰隆隆地扑过来，覆盖我们，然后又离开，每当它怒吼时，就会露出狰狞的面孔。“康提基号”仿佛被魔棒敲到一般，完全改变。我们在海上几星期、几个月所熟悉的那个木筏已经不见了。再过几秒钟，我们美丽的世界就要化作粉碎的残骸。

在甲板上，我只看见我旁边有一个人。他在舱脊上趴平了，脸朝下，双手直伸向舱脊两边垂下，而船舱本身就像是纸板搭的房屋般，朝着船尾和右舷的方向被压扁了。这个动也不动的人就是赫门。除此之外，我看不到其他生命迹象。如山高的海水轰隆隆地挤过，将我们冲上暗礁时，右舷的硬木桅杆就像火柴棒般断了，上面的那一截掉下来，刚好砸穿了船舱屋顶，结果桅杆和其他装备都以低角度往右舷倾斜，倚靠着暗礁。在船尾，操舵台旋转成纵长形，横梁断裂，操舵桨也被击成碎片。船首的挡溅板就像雪茄盒子般破裂，整个甲板都被撕裂了，像湿壁纸一样贴在船舱的前墙上，连同木箱、罐头、帆布，以及其他货物。到处都是竹竿和绳端，一片狼藉。

我害怕得周身发凉。我自己坚持下去有什么用呢？哪怕失去一个人，到头来，都是一场失败，而此时此刻，在最后一场海浪的冲击之后，眼前只剩下一个人。就在这时候，托尔斯坦弯腰驼背的身体在木筏外面出现，他像猴子一样挂在从桅顶垂下来的绳子上，刚刚才爬上原木，站到船舱前面的废墟上，赫门也是，他转头对我挤出一个鼓励的微笑，但是没有移动。我大喊着其他人的名字，心想也许只有一丁点希望。接着我听到班特冷静的声音喊着：“所有人都在船上。”他们躺在船上，紧紧地抓着绳索，竹甲板和竹席卷到一起，挡住了他们。

这一切只发生在几秒钟内，然后又一个大浪冲来。在海浪的喧嚣声中，我最后一次用尽全力大喊：“抓牢！”这也是我自己正在全力以赴的事。我抓得很牢，这波海浪冲过来，我被淹没，然后流走了，可能只持续了两三秒，但我却感觉仿如永恒。我受够了。我看见原木的尾端撞击着珊瑚礁尖锐的梯级，不过并没有翻覆。接着，我们又被吸出去了，我又看见趴在舱脊上的两个人，但这次再也没有人微笑了。从这破烂的竹子后面传来冷静的声音：

“这样不行。”

我也同样觉得气馁。当桅杆往右舷外面渐渐倾倒时，我发现自己挂在一条松弛的绳子上，在木筏外晃动。这时，下一波海浪又来了。等到这波海浪退去之后，我已经累死了，唯一想做的，就是爬到木筏上，找个能藏身的地方躺下。一直到海浪余波退去后，我才第一次看见木筏下面粗糙的红色暗礁裸露出来，接着看到托尔斯坦弯着腰站在闪亮的红色珊瑚上，手里抓着一束从桅杆垂下来的绳子。诺特站在船尾，正要往下跳。我大喊着都要一直待在木筏上，不能放手，被冲到木筏外的托尔斯坦，像只猫一样跳了上来。

后来又有两三波海浪席卷而来，但力量已经越来越小了，接下来发生了什么事，我不记得了，只记得海水泡沫涌进流出，但我并未被冲走，下方仍是我们撞上的那块红色礁石，而我则往它那里慢慢沉下去。之后再卷进来的浪，浪头的泡泡一碎就化作咸咸的水雾，我终于挣扎着爬上木筏，我们全部移到此时处于最高点的原木尾端。

此时诺特蹲下，手里拉着一直系在船尾的绳子，往暗礁上跳。趁着海浪退去，他涉水走了三十多码，绳子不够长了，他于是停下，这时又一个浪扑向他，他仍站得稳稳当当，然后海浪渐息，像宽阔的河流，从平坦的暗礁流回海上。

接着，艾瑞克从坍塌的船舱里爬出来，脚上穿着鞋子。如果我们当时都像他一样待在船舱里，我们应该可以更轻松地逃过劫难。由于船舱并未被冲出船外，而是被压得很扁，上面还盖着帆布，当时艾瑞克静静地平躺在货物堆里，他听到上面传来长长的轰隆一声，接着屋顶压下来，崩溃垮塌的竹墙立即向下弯曲。当桅杆倒下时，班特前额受到了轻微的震荡，但他还是设法爬进损毁的船舱里，躺到艾瑞克的旁边。如果我们事先知道绳索扎得很牢固，就算海浪再怎么冲，竹席仍然能牢牢固定在主原木上，我们所有人一开始就该躺在那里。

艾瑞克站在船尾准备着，等海浪退去后，他也跳上环礁。下一个轮到赫门，然后是班特。海浪每冲一次，木筏都往前推进一点，等到轮到托尔斯坦和我时，木筏已经往环礁内前进了相当长一段，我们更没有理由遗弃它，于是开始打捞工作。

现在我们已经离开环礁上可怕的梯级有二十码之远，长线条似的大浪一波接着一波席卷而来。珊瑚虫刻意将环礁建得这么高，大概只有非常高的浪峰才能将一股新鲜的海水打上来，流经我们，灌入鱼量丰富的礁湖，这里是珊瑚的世界，它们的形状和颜色稀奇古怪。

我们上了礁石之后，往里走了一大段路，发现橡皮艇正漂在那里，里面有很多水。他们把水倒出来，并把橡皮艇拖回残破的木筏边，接着再将最重要的设备装上去，包括无线电装备、供应品和水瓶，直到装满橡皮艇。我们把这些东西拖过环礁，堆在一大块如陨石般的珊瑚上面，然后我们回到木筏上继续搬运。我们可不知道潮流冲过来时，海浪到底高到何处。

在环礁内部的浅滩里，有件东西在阳光下闪闪发亮。当我们涉水过去捡起来，才发现那是两个空罐子，这实在让我们惊讶，因为我们没想过在这里能捡到这些东西。这些小盒子亮闪闪的，像刚开封的样子，上面盖有“凤梨”的字样，字体跟我们帮后勤单位检测的新式野外给养的字样一样。发现这个状况后，我们更是惊讶万分：这两个罐子分明就是我们在“康提基号”上吃完最后一餐扔到海里的，看来，我们是追着这两个罐子来到环礁的。

我们沿着暗礁上的河道，走在高低不平的溪床上，脚下的珊瑚礁块又粗糙又割脚，水一会儿深及脚踝，一会儿又深及胸部。海葵和珊瑚的点缀，使得整个暗礁看起来像个石头花园，上面覆盖着青苔、仙人掌，以及植物化石，有红的、绿的、黄的和白的。这些缤纷的色彩可能是珊瑚或海藻、贝类，也可能是海参，甚至是一些奇怪的鱼类。在水较深的地方，我们透过清澈见底的水，看见有四英尺长的小鲨鱼正打算偷袭我们。但我们只需用手掌在水面上一拍，它们就立刻转身逃跑，不敢再靠近了。

我们搁浅的地方周围只有几个水洼和一块块潮湿的珊瑚礁，再深入一点，则有宁静的蓝色礁湖。潮水渐渐退了，越来越多的珊瑚礁露出水面，沿着环礁持续轰隆作响的海浪也退了下去，退了有一层楼那么高。然而，潮水再度上涨时，这股狭窄的环礁里会发生什么事，谁也无法预测，所以我们必须尽快离开。

环礁像一段横亘南北的城墙，一半拔出水面，一半藏在水下，在最南边是一座遍布茂密椰子树林的狭长岛屿；而在北边距离我们才六七百码的位置，则是另一座小得多的椰岛。这座小岛位于环礁内部，岛上的椰子树高耸入云，雪白的沙滩延伸至平静的礁湖。整座岛屿看起来就像个放大了的绿色花篮，又像是个缩小了的天堂。

我们选了这座岛。

赫门站在我旁边，长满络腮胡的脸上尽是笑容，他一言不发，只是伸出一只手来，静静地笑着。“康提基号”仍然远远留在暗礁上，任由浪花在它上面飞舞，它只是一艘破船，但也是一艘光荣的破船。甲板上找不到一块齐整的地方，但来自厄瓜多尔克韦多森林的九根原木还完整无缺，它们救了我们的命。大海只抢走了一点点东西，不过我们藏在船舱里的东西一件也没丢。我们早就将木筏上真正有价值的东西拿走了，现在全安放在有阳光照耀的石块上。

自从跳下木筏，我就开始想念有很多领航鱼在船头游动的景象了。现在静静躺在礁石上一洼六英寸深的水中，棕色的海参就蜷曲在船头下面，领航鱼已经不见了，海豚也走了，只剩下不知名号、带有孔雀花色与钝尾巴的平扁鱼儿，好奇地在原木间穿梭。我们已经到达一个新世界，连约翰尼斯都离开了它的洞，显然已经找到了另一个避风港。

我登上甲板，最后一次环顾损毁的木筏，却看见压扁的篮子里冒出一株小椰子树。幼芽从椰眼处钻出来，已经长到了十八英寸高，还有两条根向下伸展。我手上拿着这个椰子，朝着岛的方向涉水而行。在前面不远处，我看见诺特腋下夹着木筏模型，快乐地蹚水迈向陆地，这个模型是他在这趟旅行中建成的，花了很多心力。很快，我们就超过班特。他是个了不起的管家，前额肿起一块，络腮胡上还滴着海水，弯着腰，推着一个炊事木箱，每当海浪把水送入礁湖，木箱就摇摆不已。他骄傲地掀开箱盖，里面有普力姆斯炉，以及完好无损的炊具。

我永远都不会忘记，蹚过礁湖，走向天堂般的棕榈岛时，小岛在我眼中渐渐变大，仿佛是它前来迎接我们。当我抵达阳光耀眼的沙滩时，便忍不住踢掉鞋子，将光脚丫子埋进温暖、干透的沙粒里，兴奋地看着每一个陷入无人造访过的沙滩、通往椰子树干的脚印。不久，我已经站在浓密的椰子树下了，接着继续往小岛的中心走去。绿色椰子挂在整簇椰子树下，有些繁茂的树丛开满雪白的花，味道甜美又诱人，令我几近晕眩。岛屿上有两只温驯的燕鸥，在与我肩膀一样的高度飞着，它们的羽毛像纤细的云一般纯白而明亮。小蜥蜴自我脚旁跳开，而岛上最重要的居民则是巨大的血红寄居蟹，它们柔软的臀部黏附着像鸡蛋一样大、偷来的蜗牛壳，喧闹地朝四面八方行走。

我无法控制自己激动的情绪。我跪了下来，手指深深挖进温暖干燥的沙地里。

航行结束了。我们都还活着，并且到达了这座没有人烟的小小南太平洋岛屿。这是一座多棒的岛屿啊！托尔斯坦走进来，将大袋子往地上一扔，自己也跟着仰躺下来，他望着上面的椰子树梢，以及天鹅绒般轻柔的白鸟，它们在我们头上吵闹地盘旋着。不久，我们六个全躺平了。赫门一向精力充沛，他爬上一棵小椰子树，然后扯下一串绿色大椰子。我们用随身带的弯刀砍掉椰子柔软的蒂，这世界上最美味提神的饮料就倒入了我们的喉咙——那幼小无籽的果实，提供了这么甜美清凉的汁液。暗礁如同守在天堂门外的卫兵，敲着单调的鼓点。

“炼狱(5)有点潮湿，”班特说，“不过天堂跟我想象的差不多。”

我们尽情地在地上舒展筋骨，微笑着看着信风带来的白云在椰子树上方往西边飘浮。现在我们已经不再无助地跟随它们了，我们躺在平稳、坚实的岛屿上，真正来到波利尼西亚了。

在我们躺着舒展筋骨时，外面的海浪沿着地平线来来回回，像火车般隆隆作响。

班特说得对，这里是天堂。



* * *



(1)　舷外支架：在船侧突出，用以系结帆裾或防止倾覆之用。

(2)　这句诙谐的诗文，出自美国南北战争时期熟悉的歌曲《约翰·布朗的宝宝》。

(3)　双桅帆船（schooner）：具有双桅以上的纵帆式帆船。

(4)　库克群岛：太平洋东南方的群岛。

(5)　这里代指他们艰苦的海上漂流。





第八章　与波利尼西亚人同乐


我们登陆的这座小岛没有人烟。很快我们就熟悉了每一棵椰子树和每一处海滩，因为整座岛还不到两百码宽，最高的地方离礁湖也不到六英尺。

我们头顶上的椰子树挂着一大串一大串的绿色椰子，椰子坚硬的外壳保护着清凉的椰汁不被热带的阳光晒到，因此头几个星期我们应该不会缺水。此外，这里还有成熟的椰子、成堆的寄居蟹，以及礁湖里各式各样的鱼，甚至可以这么说：我们的生活是很富足的。

在岛屿的北边，我们发现一段残损的老旧未上漆的木头十字架，半埋在珊瑚沙里。之前我们站在空空如也的破木筏上往北看，已经领略了这边的美景，不过比那更早的是，我们搁浅之前，曾自这座小岛跟前漂过，那时候就看得很清楚啦。再往北一点儿，在蓝色的烟雾中，我们看到了另一座长满椰子树的小岛。相比之下，南边的那座岛屿离我们近多了，上面有浓密的树林，看起来也没有什么生命迹象；不过此时此刻，我们还有其他事情要考虑。

“鲁宾孙·克鲁索·赫索伯格”(1)头戴大草帽，手上捧着一把乱爬的寄居蟹，一跛一跛地走上来。诺特把干柴点着，没多久我们就开始享用蟹肉，还有加了椰汁的咖啡当甜点。

“在岸上感觉还不错吧，伙计们？”诺特高兴地问。

自我们出海之后，只有诺特在安格陶岛上过岸，算得上有经验了。但是说着说着，他就被绊倒了，手里提着的半壶滚烫的水洒到了班特的光脚上。在木筏上漂流了一百零一天之后，上岸的第一天，每个人都有点重心不稳，在栉比鳞次的椰子树干间，走着走着就要跌倒，因为我们总是不由自主地伸出一只脚来抵挡根本不会来的海浪。

当班特将我们各自的餐具传过来时，艾瑞克大笑起来。我记得在船上吃完最后一餐时，我像平常一样靠在木筏边洗碗，那时候艾瑞克眺望着环礁说：“我想我今天不用洗碗了。”当他在箱子里找出自己的餐具时，发现它们真的和我的一样干净。

吃完饭，我们躺在地上好好休息了一会儿，然后就开始组装被浸湿了的无线电装备。我们必须迅速将这套装备搞定，托尔斯坦和诺特才能赶在那个拉罗汤加岛人发出我们遇难的消息之前，与他连上线。

大部分无线电设备都已经搬上岸了，其中一个箱子是班特从漂浮在暗礁的那堆东西里发现的。他刚把手放到那个箱子上，就因为触电跳得老高，所以毋庸置疑，箱子里面的东西是无线电的设备。两个发报员将机器拆开，重新配对和组装，其他人则开始搭帐篷。

我们在破损的木筏上找到湿淋淋的大船帆，于是将它拉上岸，在面向礁湖的地方找到一小块空地，将船帆展开在两棵椰子树之间，然后再用两根从木筏边漂浮过来的竹竿，支撑船帆的另外两个角。一道野花丛形成的厚花篱簇拥着船帆，我们于是有了屋顶和三面墙，以及清楚的视野：可以看见闪亮的礁湖，还能时时闻到花香。这里真好，我们恬适地笑着，享受属于自己的悠闲。然后我们把沙地上突出的珊瑚捡干净，拿新鲜的棕榈树叶当睡床，没等夜幕降临，我们就这么好好睡了一觉。在我们头上，是老“康提基”的大胡子脸，东风在他的身后吹拂，但他已经不再鼓起胸膛了，只是动也不动地仰躺着，望着在波利尼西亚上空闪烁的星辰。

我们把潮湿的旗帜和睡袋挂在四周的树丛上，沙地上也摊满了湿漉漉的东西，只要在这座阳光普照的岛屿再待上一天，每样东西都会彻底晒干。原本正在努力和无线电装置奋斗的两个人，最后因实在太潮湿不得不放弃，打算等第二天装备内部晾干再说。我们从树上将睡袋拿下来准备睡觉，顺便比比谁的睡袋最干，班特赢了，因为他翻身的时候，睡袋没发出那种咕叽咕叽的水声。不过还是谢天谢地，能睡觉真好。

第二天我们醒来时，已经日上三竿了，船帆塌下来，上面盛满如水晶般晶莹的雨水。班特负责搞定了船帆，然后悠闲地踱步到礁湖，一些好奇的鱼被他引诱到沙地上的浅水中，又被他扔上岸，变成了我们的早餐。

那晚，赫门在利马伤过的颈部和背部旧伤复发，痛了一整晚。同时，艾瑞克早就痊愈的腰痛又回来了。说实话，我们渡过暗礁风险的过程轻松得令人惊讶，因为除了班特被倒下来的桅杆打到前额，造成了轻微脑震荡以外，我们都只有几处擦伤和小伤口。我的样子大概是最奇怪的，因为绳索的挤压，我的双臂和双腿到处都是瘀青。

不过，我们中间还没有谁的情况糟到对闪亮礁湖的诱惑无动于衷，大家都想在早餐前游个泳。那是个很大的礁湖，从礁湖望出去，远方一片蔚蓝，在信风的吹拂下，湖面荡起了层层涟漪，由于礁湖的面积实在很大，湖对面的那排椰林茂密小岛，我们只能隐约看到一点点岛尖，沿着环礁连成一道弧线。然而在这背风的岛上，信风轻柔地吹拂，椰子树叶沙沙作响，还轻轻地前摇后摆。礁湖的湖面像镜面般平静无波，映出所有美丽的椰子树。苦涩的盐水如此纯净清澈，九英尺深的水下，色彩缤纷的珊瑚，宛若与水面近在咫尺，害得我们有种错觉，游泳时会被它割伤了脚。水里是五颜六色的鱼儿，在这个美妙世界里，你可以尽情玩耍。湖水清凉，游起来神清气爽。阳光明媚，空气温暖而干燥。我们今天不能贪玩，要尽快上岸，如果拉罗汤加岛再接收不到任何关于木筏的消息，恐怕就会播报我们遇难的消息了。

在平坦的珊瑚礁上我们摊开的线圈和无线电零件，已经在热带阳光的照射下干了，托尔斯坦和诺特开始将零件配对组合。一整天就这样过去了，气氛也越来越紧张，我们都放下手边的工作，围到他俩身边，希望能提供一点协助。我们必须在晚上十点前联络上拉罗汤加岛的无线电迷，否则三十六小时的约定时间一过，他们就会开始请求飞机和远征救援队支援了。

中午过去了，下午过去了，太阳也下山了，但愿拉罗汤加岛的那位仁兄动作别那么快！七点、八点、九点，我们紧张到了极点。发报机没有任何动静，然而NC-173型接收器的量表底部开始活跃起来，我们已经听到微弱的音乐了，可惜不是在无线电迷的波长上，也许某个线圈外面干了，但里面还湿着，但发报器的电路仍然在漏电，到处冒着火花。

只剩下不到一小时的时间了，无线电装置还是不能运作，我们只好放弃。转而尝试战争时期所使用的发报机。其实之前我们就试过好几次了，但都没有结果，现在也许干了一些。电池全都不能用了，我们改用小型手摇发电机来发电。它摇起来很累人，我们四个无线电的门外汉，一整天就轮流坐下来摇这个可怕的东西。

三十六小时一眨眼就要到了，我听见有人低声说着“还有七分钟”“还有五分钟”，然后就没有人再看表了。发报机还是无动于衷，但接收器却爬升到了正确的波段。突然间，在拉罗汤加岛那个人的频率上响起了噼噼啪啪的声音，我们推测他当时是在与塔希提岛的电报站连线。不久，我们收到由拉罗汤加岛所发出的信息中的片段：

“……萨摩亚群岛这边没有飞机。我很确定……”

然后又没有了，紧张的气氛让人难以忍受。那里到底酝酿着什么？他们难道已经派出飞机和远征救援队了吗？现在有关我们的消息，已经通过无线电波向四面八方传开了。

我们的两个无线电接线员疯狂地忙碌着，脸上汗如雨注，我们这些坐着摇动发电机把手的人也是一样。电力开始慢慢传送到发报机的天线上，托尔斯坦按下摩尔斯键时，指着量表上慢慢爬升上来的箭头，我们欣喜若狂：终于通电了！

当托尔斯坦呼叫拉罗汤加岛时，我们疯狂地转动着把手。

没有人听到我们的呼叫，再试一次！接收器又开始工作了，但是拉罗汤加岛的人没有接收到我们的信息，于是我们呼叫洛杉矶的哈尔和法兰克，以及利马的海军学校，但依然无人接收我们的信息。

接着，托尔斯坦发出CQ讯号(2)，也就是说，他呼叫全世界所有能够接收到我们特殊业余波长的站台。

竟然真的有点用，空中开始有微弱的声音慢慢地呼叫我们。我们再度呼叫他，回答我们已经听到他的信息。接着，这缓慢的声音在空中说道：

“我的名字叫保罗，住在科罗拉多。你叫什么名字？住在哪里？”

这是一位无线电迷。我们继续转动把手，托尔斯坦继续敲按键，回答说：

“这里是‘康提基号’，我们被困在太平洋一座无人的小岛上。”

保罗一点也不相信这个答案。他以为是邻街一个无线电迷在搞恶作剧，再也不愿意上线了。我们绝望地抓着头发，我们的处境就是这样，在这星空下无人的小岛上，坐在椰子树下，然而根本没人愿意相信我们所说的。

托尔斯坦并没有放弃，他又开始敲着摩尔斯键，不断传送出“一切顺利、一切顺利、一切顺利……”我们必须想尽一切办法，阻止所有太平洋彼岸的救援机构漂洋过海地来救我们。

然后，我们听到接收器里传出一个非常微弱的声音：

“既然一切顺利，有什么好担心的？”

说完，空中又静悄悄了，只有这一句而已。

要不是拉罗汤加岛那个人和老哈尔突然听到我们的信息，我们大概会因为太绝望而跳到空中，摇掉所有的椰子——天知道我们会做出什么事来！哈尔说他再度听到LI2B时，喜极而泣，然后，所有的线路立刻又断了，我们再度陷入孤单，不过，正好可以在南太平洋岛上享受不受打扰的日子，可以在棕榈叶床上尽情地睡觉，养精蓄锐。

第二天，我们让自己轻松一下，彻底地享受生活。有的人泡澡，有的人钓鱼，有的人到暗礁上探险，寻找奇怪的海中生物，而精力最充沛的人则打扫营地，把我们的居住环境打理得井井有条。我们在树林边缘，能够眺望到“康提基号”的地方挖了一个洞，铺上树叶，将从秘鲁带来的发芽椰子树种下去，并且在旁边，也就是正对着“康提基号”搁浅处的地方，竖立起一座珊瑚石标。

夜里，“康提基号”又被往里冲，在暗礁上前进了一大截，卡在一群大珊瑚块中，躺在几洼小水坑上，现在几乎全干了。

艾瑞克和赫门在温暖的沙滩上尽情地晒了晒太阳，觉得通体舒畅，于是迫不及待地要沿着暗礁往南走，希望走到坐落在南边的大岛。我警告他们不仅要当心鲨鱼，还要当心鳗鱼，于是两个人分别在皮带上插着长弯刀。珊瑚暗礁是可怕鳗鱼的乐园，这些鳗鱼长有长毒牙，狠的话轻易就能撕裂人的腿。它们蠕动前进，闪电般地发动攻击，当地土著视鳗鱼为可怕的对手，却不怕和鲨鱼一起游泳。

他们朝着南边暗礁涉水走了一段长长的距离，每当走到水深的地方，他们就跳入水里游泳，最后，他们安全地抵达大岛，蹚水上岸。这座长满椰林的狭长岛屿，在暗礁的保护下朝南方延伸。这两个人继续沿着岛屿前进，直到他们到达南边的海岬。上面盖满白色泡沫的暗礁从这个地方延伸到其他遥远的岛屿。他们在那里发现了一艘大船的残骸：是一艘古老的西班牙四桅帆船，断成两半横躺在岸上，上面载满铁轨，锈迹斑斑的铁轨散落在暗礁上。他们沿着岛屿另一边回来，但在沙地上并没有什么新的发现。

穿过暗礁返回时，他们不断受到一些奇怪的鱼类打扰，于是打算抓几条回去。这时，足足八条鳗鱼突然向他们发起攻击，当鳗鱼从清澈的水面下游过来时，他们跳上大珊瑚块，鳗鱼则在他们的周围和下面扭动身体。这些黏糊糊的水兽大概有男人的小腿那么粗，而且像毒蛇一样，有绿色和黑色的斑点，长着小小的头，邪恶的蛇眼和一英寸长、像锥子般尖锐的牙齿。鳗鱼朝他们扭动着身体游过来时，他们用随身携带的弯刀挥向这些晃来晃去的小脑袋：结果砍断一条鳗鱼的头，也弄伤了另外一条。海里的血吸引了一群小蓝鲨，纷纷过来攻击死伤的鳗鱼，所幸艾瑞克和赫门设法跳到另一块珊瑚上逃走了。

在同一天，我朝着小岛涉水过去时，有一样东西一闪，紧紧地抓住了我两只脚踝——乌贼。事实上这条乌贼并不大，但是被形如蓝中透红的袋子，还长着喙的动物以冷冷的触腕紧紧抓住双足，和它邪恶的小眼睛四目交接，实在感觉很可怕。我尽全力甩动双脚，但是这不到三英尺长的乌贼，却紧紧拉着我的脚踝不放，一定是我脚上的绷带吸引它过来的。挂着这个恶心的玩意儿，我艰难地回到沙滩上。直到我到达干燥的沙地边，它才放开，并慢慢撤退到浅水区，触腕向外扩张，双眼直盯着岸上，仿佛只要我愿意，它随时候教。最后我向它扔了几块珊瑚，它才倏地逃开了。

暗礁上的种种经历，为我们岛上天堂般的生活增加了一点情趣。但是我们不能在这里过一辈子，必须开始思考如何回到外面的世界。一个星期之后，“康提基号”已经跌跌撞撞地进入暗礁的中央，紧紧卡在干地上。在向礁湖的方向强力推进时，有的珊瑚被它挤开，有的被它折断，但现在这艘木筏戳在那里，动也不动，无论我们怎么推拉都没有用。如果能把木筏残骸移往礁湖就好了，我们就可以随时将桅杆接合，还可以重整装备，随风横越友善的礁湖，看看能在对岸发现什么。若是问哪个岛上有人居住，一定在沿东边地平线排开的那些岛当中，环礁在那里转了个身，把岛护在背风处。

一眨眼，好几天过去了。

一天早上，我们中的几个人匆匆忙忙跑过来说，他们看见礁湖上有帆船。我们爬上椰子树干，看见蓝色礁湖上的确有一个奇怪的小白点，显然是从对面陆地附近漂浮过来的帆船，我们看见它在抢风调向。不久，又出现了另一艘帆船。

随着时间逐渐接近中午，帆船距离我们越来越近，我们也看得越来越清楚，它们直直地朝我们航行过来。我们在椰子树顶升起法国国旗，并挥动着旗杆上我们自己的挪威国旗。其中有一艘帆船已经离我们很近了，我们看出那是波利尼西亚的独木舟，不过这艘船的风帆装备是比较现代的那一种。有两个褐皮肤的人站在船上看着我们，我们向他们招手，他们也朝向我们招手，并直接航向浅滩。

“哎呀欧拉那（Ia ora na）。”我们用波利尼西亚语向他们打招呼。

“哎呀欧拉那（Ia ora na）。”他们齐声大喊着回应，其中一个跳下浅滩沙地，拉着他的独木舟，朝着我们涉水走来。

这两个人身穿白人的衣服，但皮肤是褐色的。他们赤裸着双脚，身体很强壮，头戴自制草帽，遮挡毒辣的艳阳。他们上了岸，带着一副不太放心的神情走近我们，但当我们微笑并轮流与他们握手时，他们露出一排编贝般的牙齿对我们微笑，这比语言更有用。

我们的波利尼西亚问候语让他们大感惊讶，也令他们对我们产生了错误的信心，就像他们的同族人在安格陶岛对我们喊出“晚安”时，我们也是这样上了当。他们用波利尼西亚语滔滔不绝，后来意识到我们根本一句也听不懂，于是他们没再说什么，只是亲切地呵呵一笑，指指逐渐靠近的另一艘独木舟。

这艘独木舟上有三个人，他们边涉水上岸边和我们打招呼，显然当中有一个人会一点法文。于是我们知道礁湖对面的一座岛屿上有一个土著村庄，波利尼西亚人几天前从那里看见我们的火光。现在只有一条通道可以穿过拉罗亚暗礁到达礁湖周围的那几座岛屿，由于这条通道行经村庄，所以不可能有人已经接近这些岛屿却没被村民发现。因此村里的老人得出一个结论，就是他们所看见的、位于暗礁东边的亮光，不是人类带来的，而是超自然的东西。这样的结论，浇灭了他们想要亲自过来一探究竟的希望之火。但后来，木箱的碎片漂过礁湖，漂到了对岸，而碎片上正好有漆上去的记号，有两位土著去过塔希提岛，所以认得字母，他们解读上面的记号，认出木板上写的是大黑体的字母“提基”（TIKI）。于是大家都信了暗礁上有鬼的说法，因为他们全都知道，提基是他们种族早已去世的始祖。然而，接着又有罐头、面包、香烟、可可，以及一个装有旧鞋的盒子从礁湖上漂过去。他们才总算知道，原来在暗礁东边有一艘遇难船，所以酋长派两艘独木舟寻找在岛上生火的生还者。

在其他人的催促下，说法语的褐色人问我们，为何在礁湖漂浮的木板上漆有“提基”的字样。我们解释道，我们船上所有的装备都印有“康提基”的字样，这是我们船的名字，我们就是搭着“康提基号”来到这座小岛的。

我们的新朋友一听说外面暗礁上那艘扁平的残骸就是我们的船，并且在木筏搁浅后，上面所有人都还活着时，惊讶地大叫起来。然后，他们要我们全部立即上独木舟，好跟他们回村庄。但我们谢绝了，因为我们想要留下来把“康提基号”弄出暗礁。他们吃惊地看着外面暗礁上扁平的奇妙物体，认定我们是在做梦，那艘破烂木筏是不可能再度漂浮的！最后发言人强调说，我们一定要和他们一起回去，因为酋长下了严格的命令，如果没有带着我们就不用回去了。

于是我们决定派一位代表跟着土著回去见酋长，然后回来向我们报告另一座岛上的情形。我们毕竟不可能把木筏留在暗礁上，也不能抛弃小岛上所有的物品。最后班特跟着土著回去，两艘独木舟被推离沙滩，不久便随风消失。

第二天，地平线上挤满了白色帆船。看起来好像是土著们出动了所有的船只前来找我们了。

整批护卫船借着风势朝我们驶来，当他们驶近时，我们看见老友班特站在第一艘独木舟上，正向我们挥动帽子，他的身边则围着一群褐色人影。他向我们喊道，酋长现在就与他在一起，于是我们恭敬地排好队，站在海滩上迎接他们上岸。

班特隆重地将我们介绍给酋长，他说酋长的名字是提皮犹莱阿里·泰瑞发陶，但是如果我们叫他提卡，他也明白我们是在叫他。于是我们就真的叫他提卡。

提卡酋长是个高高瘦瘦的波利尼西亚人，有一双极为睿智的眼睛。他是个重要人物，是塔希提岛老皇族的后代，也是拉罗亚和塔库梅两岛的酋长。他曾在塔希提岛读书，所以懂法语，并且能读能写。他告诉我挪威的首都是克利斯钦尼亚，然后问我认不认识平·克劳斯贝(3)。他还告诉我们，最近十年间，只有三艘外国船来过拉罗亚岛，但是从塔希提岛来的椰干双桅帆船，每年会造访他的村庄好几次，带来商品，带走椰子果。这几个星期他们就一直在等椰干双桅帆船来，不出意外的话，应该随时会出现。

班特的报告，简单地说，就是在拉罗亚岛既没有学校、无线电，也没有任何白人，但是村里一百二十名波利尼西亚人已经尽其所能地要让我们在那里待得舒服，并且准备了隆重的欢迎会，只等我们过去。

酋长的第一个要求，就是要瞧瞧当时将我们活着送上暗礁的那艘船。我们涉水走向“康提基号”，身后跟着一大群土著。就在快要到达木筏跟前时，土著们停下脚步，一齐大声惊呼。我们现在已经能看见“康提基号”的原木，而其中一名土著冒出一句话来：

“那不是船，那是排排（pae-pae）！”

“排排！”他们同声重复着。

他们迅速冲到暗礁上，爬上“康提基号”，就像一群兴奋的孩子，在木筏上四处跑来跑去，摸摸原木、竹编制品，还有绳索，连酋长也和其他人一样兴奋。酋长回来后带着询问的神情重复说道：

“这艘‘康提基号’不是船，是排排。”

排排在波利尼西亚语里是“木筏”和“平台”的意思，在复活节岛上，土著也用这个词来表示“独木舟”。酋长告诉我们，这种木筏很久以前就不存在了，不过村里年纪最大的老人还能讲述排排的古老传说。对于巨大的轻木原木，他们一个比一个叫得更大声，表示赞叹之意，但是他们对于绳索却嗤之以鼻，说这样的绳索绝对撑不了几个月，因为盐水和阳光会侵蚀它。他们骄傲地展示独木舟上的绳索给我们看，那是他们用椰子麻自行编成的，即使在海上用五年，也还是完好如初。

当我们涉水回到我们的小岛上时，我们将小岛命名为芬努亚康提基，也就是康提基岛。这是个我们都会发音的名字，但是我们的褐肤朋友却很难发得好我们北欧人简短的教名。我说他们可以叫我提赖·玛提阿塔，因为在我初次造访塔希提岛时，伟大的酋长收我为“干儿子”，并为我取了这个名字，他们听了，觉得很高兴。

土著从独木舟上搬出家禽的肉、蛋，还有面包果，其他人则用三刃鱼叉在礁湖里叉了大鱼，我们便围着营火，举办宴会。他们一定要我们讲一讲驾着排排漂洋过海的经历，其中他们最喜欢鲸鲨的故事，要我们说了一遍又一遍，而且每次我们说到艾瑞克用力将鱼叉刺进鲸鲨的头骨时，他们都会发出同样兴奋的欢呼声。当我们给他们看鱼类草图时，他们可以立即认出每一条鱼，还会马上告诉我们这条鱼的波利尼西亚名称。但是他们没见过鲸鲨，也没听说过蛇鲭。

晚上，我们打开了无线电收音机，大家都很高兴。宗教音乐好像最能迎合他们的品位，没想到，我们竟然意外地收听到美洲真正的草裙舞曲，他们当中最活泼的一群人，举着手臂，开始扭动身体，不一会儿，所有人都扭起腰来，随着音乐大跳草裙舞。入夜后，大家都围着火堆在海滩上露营。这对我们而言是一种奇遇，对这些土著又何尝不是呢？

第二天早上我们醒来时，他们已经起床，正煎着刚抓来的鱼，六只刚削开口的椰子已经摆好，等着让我们解渴。

这一天，暗礁发出比平常更响的轰隆声，风力增强了，而破木筏的后面，海浪也拍击到空中。

“今天‘康提基号’会被推挤进来，”酋长指着破木筏说，“今天会有高浪。”

大约十一点，海水开始从我们身边流进礁湖。礁湖像个大脸盆一样，水位越涨越高，海水漫过了小岛。当天晚些时候，海水真的流进来了。海水滚滚而来，由低到高一层接一层的，越来越多的暗礁逐渐没入水面下。大量的海水沿着岛屿两边翻滚，扯走了巨大的珊瑚礁块，并铲平了大片沙丘，沙子像是被风扬撒的面粉，堆成新的沙丘。破木筏上松掉的竹子漂过我们的身旁，“康提基号”也开始移动，后来我们不得不把放在海滩上的每一样东西都搬到岛屿内部，以免被海浪卷走。不久，只剩下暗礁上最高的岩石露出水面，岛屿周围的海滩全不见了，海水已经漫过了我们这块低平岛屿上的草地。这让我们毛骨悚然，仿佛整片大海正在吞噬着我们。“康提基号”被冲得转了个圈，一直漂到几块珊瑚礁间才被卡住。

土著们跳进水里，游泳、涉水通过一个个漩涡，从这个浅滩到那个浅滩，终于到达木筏的位置。诺特和艾瑞克也跟着过去。木筏已绑上绳索，当它翻过最后一块珊瑚礁块、脱离暗礁时，土著跳上木筏，试图停住它。他们并不了解“康提基号”，也不了解它急速前往西方的那股不驯的冲动，于是他们只能无助地被它拖着走，不久它就高速前进，从暗礁间穿过，直入礁湖。当它来到较为平静的水中时，变得有点失落，而且似乎还在环顾四周，估量着继续前进的可能性。在它还没来得及再度移动，也还未发现横越礁湖的出口前，土著们已经成功地抓住绳索末端，赶紧把它绕绑在陆上的椰子树上。于是“康提基号”就这样被紧紧系住，泊在礁湖里，一艘横越过水、陆两地的船，成功地越过一切障碍，现在正静静地待在拉罗亚内部的礁湖。

我们一面不断喊着振奋士气的战斗呼声“克克特呼卢呼卢”（ke-ke-te-huru-huru），一面合力将“康提基号”拖上这个以它命名的岛屿。潮水高涨至比平常的高水量还高四英尺。我们甚至一度以为整座岛将会消失。

强风卷起的海浪不断袭击整个礁湖，而我们无法将太多设备搬到狭窄、潮湿的独木舟里。土著们必须快速回到村子里，班特和赫门则准备和他们一起走，前去村里探视一位生命垂危的小男孩，这个小男孩头上长了个脓疮，而我们手上有青霉素。

第二天，我们四个人孤零零地待在康提基岛。东风实在太强了，土著没办法划过礁湖来，湖中四处埋伏着尖锐的珊瑚群及沙洲。已经退了一些的潮水，不知怎么又凶猛地涌了进来，一浪接着一浪，排成长阵，攻势猛烈。

又过了一天，风浪变得安静了些。我们潜水到“康提基号”下面，确定了九根原木都还完整无缺，只是木筏底部被珊瑚礁剐掉了一两英寸。绳索大多嵌入深深的沟槽里，只有四条被珊瑚割断。我们开始清理木筏，当甲板上的杂乱清除了，像六角手风琴的风箱般，船舱被我们重新拉起来，桅杆接合好并竖立起来后，我们引以为傲的木筏看起来就精神多了。

就在这一天，帆船再度出现在地平线上，是土著来接我们和剩下的货物。赫门和班特也跟他们一起来，他们说土著在村里准备了丰盛的宴席。还说当我们到达那座岛上时，一定先不要擅自离开独木舟，要等酋长亲自指示，我们才可以下船。

清新的微风推着我们横渡七英里宽的礁湖。我们看见康提基岛上熟悉的椰子树向我们挥手道别，看着它们逐渐变成一丛丛，接着，连这座小岛也像暗礁东边的那些岛屿一般，变得小得难以辨认了。我们的心里升起了一股忧伤。然而我们前方，岛屿则不断被放大，其中一座岛上有一道防波堤，炊烟从棕榈树丛间的小屋内升起。

村庄里看起来很安静，没有见到一个人影。这葫芦里到底卖的什么药？在珊瑚礁块垒成的防波堤后面的海滩上，有两个孤单的身影：一个高瘦，另一个则像酒桶般粗壮。我们走近一看，赶忙向他们俩行礼——他们是酋长提卡和副酋长土布侯，土布侯爽朗热情的笑容顿时令我们心生好感。提卡是那种头脑清楚、具有外交手腕的人；土布侯则是个有赤子之心、可以信赖的人——他拥有罕见的幽默感和与生俱来的影响力，以及强壮的身体和帝王般的特质，完全是天生的波利尼西亚酋长。土布侯其实才是这座岛上真正的酋长，但提卡后来居上，主要是因为他会说法文，并且能算能写，可以保证村民不会被从塔希提岛来买椰干的人蒙骗。

提卡解释说，我们要一起排队到村庄里的会议室。于是，等所有人上岸后，我们就列队前进。赫门挥着绑在鱼叉上的旗子走在前面，我走在两位酋长中间。

村庄里随处都可看到与塔希提岛做椰子干生意的明显迹象，厚板和波状铁片都是经由双桅帆船运来的。有些房子古色古香，是用细枝和编织的棕榈叶盖的，有些则是用钉子与厚板盖成，附有阁楼的热带小平房。矗立在棕榈树林间的，是一栋由厚板盖成的大房子，那是村里的新会议室，有六名白人将在这里过夜。我们举着旗子通过一道小小的后门，来到会议室正面一段宽广的台阶上。村庄里的人全来了，不论女人或小孩、老的或年轻的，聚集在我们面前的广场上，所有人都一副相当严肃的模样，甚至刚才与我们一起从康提基岛过来，一路说说笑笑的朋友，也在人群中列队站好，一副完全不认识我们的样子。

等我们全部站上台阶后，村民们立刻同时张开嘴巴，合唱《马赛进行曲》(4)！懂得歌词的提卡领头带唱，大家唱得相当好，尽管有几名老妇人在高音的地方唱不上去，但看得出她们很努力地练习过这首歌。法国和挪威的国旗在台阶上升起，由提卡酋长主持的正式欢迎仪式就此结束了，他静静地退到后面，强壮的土布侯走上前来，主持接下来的典礼。土布侯迅速下指令，村民们就又唱起一首新歌。这一首歌唱得比较好听，因为是他们自己谱曲、填词，用他们自己的语言，以自己的韵味唱出来的。歌曲的旋律非常美，纯朴得令人感动，以至于当南太平洋的海浪自我们身后呼啸而来时，我们的背部都有股麻酥酥的感觉。有几个人领唱这首歌，团体定时地加入合唱部分，虽然旋律有些变化，但是反复唱的都是同一段歌词：

日安，提赖·玛提阿塔和你的同伴，你们驾着排排漂洋过海到我们拉罗亚岛来；是的，日安，愿你们和我们长久在一起，与我们共同创造回忆，如此我们就可以永远在一起，即使你们回到遥远的土地。日安。

我们强烈要求他们再唱一次这首歌，渐渐地，村民们不再拘束，越来越活泼。接着土布侯要我对大家说几句话，像是我们为何乘排排横渡大海之类的，他们都迫不及待地想知道。我用法语说，提卡再一点一点地翻译。

这些褐色皮肤的人虽然没有受过教育，却极度聪明，他们正等着听我说话。我告诉他们我以前在南太平洋群岛与他们同族的人一起生活过，我还听说他们的第一位酋长提基，曾经带领他们的祖先由一个神秘的国度来到这些群岛，但具体是哪一个地方，已不可考。我说，在一个被称为秘鲁的遥远土地上，曾出现了一位伟大的酋长，他的名字也叫提基。人们称他为康提基或日提基，因为他说他是太阳的后代。最后提基带着很多随从坐上大排排从他的国家消失了，因此我们六个人认为，他与来到这些岛屿的提基是同一个人。由于没有人相信排排可以在汪洋大海中航行，于是我们决定亲身尝试，坐上排排从秘鲁出发，一路来到了这里，这证明提基是做得到的。

当提卡将这段小小的演讲翻译过来后，土布侯整个人兴奋得难以自持，欣喜若狂地跳到村民前面。他滔滔不绝地说着波利尼西亚语，伸出双臂，指着天上，又指着我们，不断重复着“提基”这两个字。他语速之快，令我们无法猜出他到底在说什么，但是村民们能听懂每一个字，并且明显感到兴奋。相反，我们请提卡翻译时，他看起来却一副困窘的样子。

土布侯说他父亲、祖父和之前的祖先，不断地传颂着关于提基的故事，并告诉他，提基是他们的第一位酋长，现在住在天上。然而，接着白人来了，说他们祖先所传颂的故事是个谎言，说提基根本从来就不存在，当然也不在天上，因为在天上的是耶和华。提基是个异教徒的神，白人要他们绝对不能再相信他了。现在我们六个人驾着排排横渡大海，来到他们这里，我们是第一批承认他们祖先说实话的白人。提基存在过，他是个真人，只是现在他死了，在天上。

担心会冒犯传教士的工作，我急忙走向前解释道，提基存在过，这是千真万确的，然而现在他已经死了。今天他是在天上或在地狱，只有耶和华知道，因为耶和华在天上，而提基生前是个酋长，就像提卡和土布侯一样，也许比他们更伟大。

这段话使得这群褐皮肤的人又高兴又满足，他们彼此点头、相互低语，我的这番解释显然很合他们的心意。提基存在过，这才是重点，就算他现在在地狱里，倒霉的也只是他自己。相反地，如土布侯所言，也许这反而会增加再度见到他的机会。

三名老人推开群众，走上前来，要与我们握手。毫无疑问，正是由于他们，提基的传说才会一直活在人们心中。而且，据酋长说，其中一名老人知道很多从祖辈那里传承下来的传说和历史民谣。我问这名老人，传说中是否有迹象显露出，提基是从哪个方向来的。没有，没有任何一位老人听说过这一点。经过长久仔细的回想后，三名老人中最年长的一位说，当时提基身边有个最亲的近亲，名叫茂伊，民谣里提到茂伊是从普拉来到岛上的，而“普拉”这个词的意思是太阳升起的那片天空。老人说，如果茂伊果真来自普拉，提基必然也来自同一个地方，而我们六个乘排排的人也是从普拉来的，这是非常肯定的。

我告诉大家，在复活节岛附近有座孤岛，叫作曼格雷瓦，那里的人没学过如何使用独木舟，还在使用排排在大海中航行。这几名老人对这件事并不知情，但是他们知道他们的祖先也使用过大排排，只是后来渐渐就没有人使用了，现在只剩下名称和传说而已。年纪最大的老人说，在真正的古代，排排曾被叫作“朗哥朗哥”（rongo-rongo），现在这个词在他们的语言中已经不存在了。只有在最古老的传奇故事中才会提到。

这个名字很有趣，在某些岛上还被念成罗诺（Lono）——是波利尼西亚传说中最有名的一位祖先的名字，传说中他有白皮肤和浅色头发。当库克船长(5)初到夏威夷时，岛民张开双臂欢迎他，因为他们以为他是他们的白种亲戚朗哥在失踪了几世代之后，从祖先的家园坐着大帆船回来了。而在复活节岛，“朗哥朗哥”这个词代表神秘的象形文字，其中的秘密早已随着最后一批能书写的“长耳人”的消失而失传了！

老人们想要讨论提基和朗哥朗哥，年轻人则想要听鲸鲨的故事和我们的航程点滴。不过食物已经准备好，担任翻译的提卡也累了。

现在所有村民都获准上前和我们每个人握手。男人们口里嚷着“哎呀欧拉那”来跟我们握手，握得我们手都快脱臼了，女孩们扭捏趋前，风情万种却又害羞地向我们打招呼，而年长的女人们则指着我们的胡子和肤色，一面说着听不懂的话，一面咯咯地笑。每一张脸都绽放出友善的笑容，强烈的语言隔阂就此化为无形。如果他们用波利尼西亚语说了让我们听不懂的事，我们就用挪威语来报复，所以我们在一起玩得很高兴。我们学到的第一个当地词语是“喜欢”，一个人想要什么了就指着它说出“喜欢”这个词，通常马上就能得到，一切就是这么简单。而如果说“喜欢”时皱着鼻头，就表示“不喜欢”。有了这套基本原则，我们相处得很好。

我们和这一百二十七位村民刚混熟，他们就摆好了一张长桌子，供两位酋长和我们六个人上座，村里的女孩纷纷端来最美味的佳肴。有些人摆餐具，有些人将花环挂在我们脖子上，小花环则戴在头上，这些花环散发出淡淡的香味，在热空气里既清凉又提神。欢迎宴会就这样开始了，而且一直持续到数周后我们离开才结束。我们睁大眼睛、口水直流，桌上摆满了烤乳猪、鸡肉、烤鸭、新鲜龙虾、波利尼西亚式鱼肉料理、面包果，以及椰奶。当我们大快朵颐时，村民们还高唱着草裙舞歌曲，年轻女孩也围着桌子随音乐起舞。

男孩们自顾自地大笑，而我们这六个胡须长垂、头上戴着花环，像饿死鬼般坐着狼吞虎咽的人，一个比一个可笑。两位酋长也和我们一样兴高采烈。

餐后，大家集体跳起了草裙舞。村民要表演他们当地的土风舞给我们看。他们在前排特别为提卡、土布侯和我们六个每人安排了一张凳子，然后有两位吉他手走上前，坐在地上，随意地弹奏出南太平洋旋律。两排跳舞的男男女女，腰间围着由棕榈叶做成的草裙，草裙沙沙作响；他们滑动着舞步，在围坐一起唱着歌的观众中间，扭动着身体，快乐地穿梭。有一位活泼且情绪高昂的主唱，一只手臂被鲨鱼咬断过。一开始，舞者们有点害羞和紧张，但是当他们发现这些坐排排来的白人并不嫌弃他们祖先的土风舞时，他们就越跳越生气蓬勃了。有些年纪老一点的人加入舞群，他们的节奏感相当棒，会跳一些显然已经不再常见的舞步。太阳沉入太平洋，棕榈树下的舞蹈却越来越活泼热闹，观众的掌声也越来越热烈。他们完全忘记坐在一旁观赏的六个人是陌生人，而是把我们当成自己人，与他们同乐。

演出的节目应有尽有，精彩表演一个接着一个。最后，一群年轻人在我们前面蹲成一个圆圈，在土布侯的手势下，开始用手掌心在地上有节奏地打着拍子。刚开始很缓慢，接着越来越快，这时候，有个鼓手突然加入打拍子的阵营，节奏就越来越完美了。鼓手用两根棍子，在空心的干燥木块上敲打出强烈的节奏，鼓点又急又干脆。当节奏足够热烈时，歌唱就开始了，突然，一名脖子挂着花环、耳后插一朵花的草裙舞女郎跳进圆圈里。她光着脚ㄚ，屈着膝盖，配合着音乐节拍，很有韵律地摇着臀，双臂弯曲地放在头顶上方，这是纯正的波利尼西亚式舞蹈。她跳得相当好，不一会儿，观众双手跟着节奏打起了拍子。这时，另一名女孩跳进圈子里，然后又来了一个。她们以令人难以置信的柔软度，在完美的节奏中舞动着，彼此滑动舞步、绕着圆圈，看起来优雅得不得了。双手在地上拍打出厚实的节拍声、歌声，以及欢乐的木鼓声，就这样节奏越来越快，舞蹈也越来越狂野，观众紧跟着节奏欢呼着打着拍子。

这就是古代的南太平洋生活。星光闪烁，棕榈叶摇曳。夜晚温柔而漫长，空气中弥漫着花香，回响着蟋蟀的歌声。土布侯微笑着拍拍我的肩膀。

“玛太(6)？”他问。

“是的，玛太。”我回答。

“玛太？”他问其他人。

“玛太。”他们都用力回答，而且是真心的。

“玛太。”土布侯点点头，指指自己，表示他也玩得很高兴。

甚至提卡也认为这是一场很棒的舞会。他说，这是第一次有白人出席拉罗亚岛的舞会。鼓声、拍击声、歌声、舞蹈，越来越快，越来越快，然后，其中一位女舞者停止在观众圈中穿梭，站定，随着美妙的节拍，扭动着身体，双臂伸向赫门。赫门隐藏在络腮胡下的嘴巴偷偷咧开微笑，他不太知道该如何处理。

“有点运动家风度，”我悄悄地说，“你舞跳得很好。”

在群众的鼓噪下，赫门跳进圆圈里，半蹲下来，生疏地跳着困难的草裙舞，身旁欢呼声不绝于耳。不久，班特和托尔斯坦也跳入舞池，跟着持续不断增快增强的节奏起舞，跳得满头大汗，接着，鼓声转为拉长的低音，三位真正的草裙舞者和着节拍像白杨树叶般颤动着，然后他们转入最后一个乐章，鼓声也戛然而止。

现在整个夜晚都属于我们，这份快乐仿佛永不止息。

下一个节目是鸟舞，这是拉罗亚岛最古老的仪式之一。男女站成两排，以节奏明快的舞步往前跳，跟着领头的人，模仿鸟群的动作。领头的人有一个头衔，叫“万鸟之王”，表演了很多千奇百怪的舞步，却未实际参与舞蹈。舞蹈结束后，土布侯解释道，这种舞是跳来向木筏表示敬意的，现在还要再表演一次，但这次的主角由我来担任。在我看来，舞蹈主角的主要任务包括发出狂野的号叫声、扭着屁股跳来跳去，并将手高举过头摇摆不停时，我小心翼翼地将花环绕过头拿下来，然后大步迈向舞台。当我弯曲着身体跳舞时，我看见老土布侯笑得几乎要从凳子上跌下来，接着音乐转弱了，因为歌者和乐器弹奏者也跟土布侯一样笑得前仰后合。

现在每个人都想跳舞，无论老幼，于是鼓手和地面击拍手就又登场了，引导大家跳起狂热的草裙舞。首先跳草裙舞的女孩跳进圈子里，随着越来越狂野的节拍起舞，然后我们轮流被邀请下去跳舞，同时，更多的男男女女加入进来，踏着步，扭动着身体，越来越快。

然而，艾瑞克却力不从心。长期待在四面透风又潮湿的木筏上，他以前的腰痛复发了，只好乖乖坐着，像个游艇的老船长，蓄着络腮胡、僵硬地抽着烟斗。草裙舞女郎试图诱惑他到舞池里，他却一点也不为所动。他穿着一件羊皮裤子，这是遇到洪堡洋流时，他在夜晚值班、天气最冷的时候穿的。坐在椰子树下的他，一脸大胡子，腰部以上光溜溜的，下半身则是羊皮短裤——简直就是鲁宾孙·克鲁索的翻版！漂亮女孩一个接着一个试图讨好他，但都是枉然，他始终岿然不动，严肃地坐在那里吞云吐雾，浓密的头发上顶着花环。

后来有一位身材健壮的中年妇女，带着一身强劲的肌肉进入舞池，踩了几个还算优雅的草裙舞步，然后毅然决然地昂首阔步地走向艾瑞克。艾瑞克一脸惊慌，但是这位亚马孙女战士满面堆笑，果决地抓住他的手臂，把他拉下凳子。艾瑞克那件有点可笑的短裤，里面是羊毛，外面是羊皮，因为后面有道裂缝，所以白色羊毛就从裂缝中凸出来，看起来像是兔子的短尾巴。艾瑞克非常勉强地跟着出来，一跛一跛地走进舞池，一只手拿着烟斗，另一只手按着腰痛的位置。试图跳起来时，他的双手必须放开裤子，好抢救快要从头上掉下来的花环，然后他把花环放到一边，又连忙抓住裤子，因为裤子本身有点重，差点就要掉下来了。壮硕的女士在他面前笨拙地跳着草裙舞，和他一样滑稽，我们笑得眼泪都滴到胡子上了。没多久，大家就纷纷停下舞步，把舞池留给艾瑞克和这位胖女郎，他们优雅地转着圈子，喝彩声响彻整片棕榈树丛。最后连他们自己也不得不停下来，因为歌手和乐师已经捧腹大笑起来，根本没办法继续他们的工作了。

舞会一直继续着，直到天色大亮，我们才能稍事休息，不过还有一件事，得先和一百二十七个村民握手。在我们待在岛上的日子里，每天早上和晚上都得和每一个人握手。从村里各户人家拼凑过来的六张床，在会议室里沿着墙一字排开，我们睡成一列，像童话故事里的七个小矮人，而且头上还挂着芳香扑鼻的花环。

隔天，那位头上长脓疮的六岁小男孩，情况似乎不太好，他的体温升高到将近四十一摄氏度，头上的脓疮也胀得跟男人的拳头一般大，并且抽痛着。

提卡说，已经有好几个孩子这样死去了，如果连我们也不知道怎么治，他就没有几天可活了。我们有几瓶青霉素片，但是我们不知道小孩能承受的剂量是多少，万一我们将这孩子医死了，后果会不堪设想。

诺特和托尔斯坦又将无线电装备拿出来，把天线挂在最高的一棵椰子树上。到了晚上，我们与从未谋过面的朋友哈尔和法兰克连上线，他们正在洛杉矶家中的房间里。法兰克打电话找了一名医生，我们用摩尔斯键打出这男孩的所有症状，以及我们手边医药箱内所有的药品。法兰克说给医生听，再将医生的指示传给我们。当晚我们就到村里小皓玛塔的家中，他正因发高烧而翻来覆去，村庄里半数的人都在为他哭泣，并且吵吵闹闹地讨论他的病情。

赫门和诺特负责医疗工作，其他人则忙着将村民挡在门外。当我们拿着尖锐的小刀进来，并要求准备热开水时，小孩的母亲变得歇斯底里。我们将小男孩头上的头发全理光，并将脓疮切开。脓汁几乎喷到屋顶，有几位硬要挤进来的土著一时激动起来，因此不得不被我们赶出去，这可不是开玩笑的事情。脓疮挖空并消毒后，整个头都用绷带包扎起来，然后我们再开始给他用青霉素治疗。他烧得最厉害的那两天两夜，我们给他每四小时吃一次药，脓疮切开的创口并没有开始愈合，而我们每晚都得向洛杉矶的医生咨询。后来，男孩的体温突然下降，创口不再流脓，而是渗出血浆，伤口也出现了愈合的迹象，小男孩脸上露出微笑，并且想看看记录着这些白人奇怪世界的照片，那里有汽车、乳牛，还有楼房。

一星期后，皓玛塔就可以和其他孩子在海滩上玩耍了，虽然头上包了一个大绷带，但是不久就可以拿掉了。

这件事办妥后，村里其他人的毛病就突然层出不穷：牙痛的、胃痛的，各种病痛都有，老老少少，不是这里有脓包，就是那里有疙瘩。我们将病人交给诺特医生和赫门医生，他们吩咐病人的饮食，也用光了医药箱里的药片和药膏。有些病人还真的治愈了，而且也没有人变得更糟。当医药箱空了时，我们就提供燕麦粥和热可可，这对歇斯底里的女人很有效。

我们与这些褐皮肤的仰慕者在一起没几天，新典礼的欢乐活动就达到了高潮。我们即将成为拉罗亚岛的公民，他们还要给我们取波利尼西亚的名字。所以，我已经不再是提赖·玛提阿塔，在塔希提岛，我也许可以用这个名字，但在这里，身处这些人之间，就不用这个名字了。

村民在广场中央为我们摆了六张凳子，所有村民都起个大早，来这里占个好位置。提卡一脸严肃，也跟着坐在人群中：他是酋长没错，但是在古老的地方典礼上，酋长的工作就由土布侯接手。

所有人都沉默而严肃地坐着等待，魁梧的土布侯手里撑着坚实多节的棍子，缓慢而严肃地走近我们。他很了解此刻的庄严性，他若有所思地走过来，站在我们面前，所有人的目光全聚集在他身上。他生来就是个酋长，是个能说善道的演讲者，能撑起场面。

他转向主唱歌手、鼓手及领舞的人，用他多节的棍子一个一个指着他们，以听来深思熟虑的低沉语调，给他们简短的指示。接着，他又转向我们，突然将眼睛睁得很大，在那张表情丰富的古铜色脸上，大大的白眼珠看起来跟他那两排牙齿一样闪亮。他举起棍子，嘴里念念有词，就好像从袋子里倾流出豆子，他是在背诵古礼祭文，由于使用的是早已被遗忘的方言，所以只有那几个老人才听得懂。

然后，经由提卡的翻译，他告诉我们提卡罗亚是第一位来到这岛上定居的国王，他统御的疆界，相当于现在的环礁，由北到南，由东到西，上至人类头顶上的那片天空。

当整个合唱团齐声唱出有关提卡罗亚老国王的古老民谣时，土布侯将他的大手放在我的胸膛，然后转头向观众说，他将我命名为瓦罗亚·提卡罗亚，也就是提卡罗亚精神之意。

当歌声渐隐，就轮到赫门和班特了。土布侯依序将手按在他们的胸膛上，并将他们取名为土布侯—伊特塔华和托帕基诺。这是两位古代英雄的名字，他们当时在拉罗亚岛的入口与海怪打斗，并杀死了怪兽。

鼓手起劲地打了一阵鼓，两位强健的村民身缠腰布，双手各执一把长矛，跳上前来。他们跑步插入一列行进中的队伍，双膝抬至胸前，长矛指着上方，头则左右摇摆着。鼓声又响起来了，他们跃上空中，以完美的节奏、纯粹的芭蕾风格，开始典礼的战斗。整个过程很快就结束了，表现英雄与海怪的战斗。接着，托尔斯坦也一样，先唱歌再举行仪式最后命名：他叫作玛罗阿奇，以这座村庄的前任酋长的名字命名。而艾瑞克和诺特分别得到坦尼—玛塔洛和提发乌纽伊这两个名字，他们是过去的两位航海家兼大海英雄的名号。冗长单调的吟诵声伴随着命名过程，绵延不绝的文字自口中流泻出来，速度之快着实令人印象深刻，也显得趣味横生。

典礼结束了。拉罗亚岛上的波利尼西亚族中，的确有蓄胡子的白种人当过酋长。两列身穿草裙的男女舞者跳上前来，头上戴着韧皮纤维所编成的荣冠。他们往前跳到我们的位置，将他们头上的荣冠移到我们头上，并在我们腰间扎上沙沙作响的草裙。庆祝活动就这么继续进行着。

有一晚，满身花环的电台操作人员跟拉罗汤加岛的无线电业余爱好者连上了线，他将来自塔希提岛的信息传给我们——那是来自法国太平洋殖民地总督的诚挚欢迎。

由于巴黎当局指示，塔希提岛当地派了一艘政府的双桅帆船“塔马拉号”来接我们，所以我们不用再等待遥遥无期的装运椰干的双桅帆船。塔希提岛是法国殖民地的中心点，大致说来，也是唯一与外界有联系的岛屿。我们必须经由塔希提岛，搭定期往返的船只回家，回到我们自己的世界。

拉罗亚岛上的庆典持续进行着。有一天晚上，我们听见外面海上传来了奇怪的汽笛声，站哨的人从棕榈树顶爬下来报告，说有一条船在礁湖的入口。我们穿过棕榈树林，跑向背风一侧的海滩，我们在这里眺望着大海，我们是从岛迎风的那一面过来的，这边因为环礁和暗礁阻挡着海风和洋流，相形之下海浪较小。

就在礁湖入口，我们看见了船只的灯光。天空清朗，繁星点点，我们从轮廓看出那是一艘双桅杆宽梁帆船。难道这就是总督派来接我们的船吗？为什么还不进来？

土著越来越不安，我们也看出来了，船只倾斜得很厉害，有倾覆的危险。它遇到水下看不见的珊瑚礁，搁浅了。

托尔斯坦提着灯，闪着信号：

“什么船？”

“‘马欧耶号’！”他们闪灯回答。

“马欧耶号”是往返于岛屿之间的椰干双桅帆船，此刻正要前往拉罗亚岛收取椰干。船上有一位波利尼西亚船长，还有水手，虽然他们对暗礁了如指掌，但是在黑暗中，洋流还是危险的陷阱。幸好这条双桅帆船停在岛屿的背风的一侧，而且天气也还算平静，否则礁湖外的洋流是相当危险的。“马欧耶号”越来越倾斜，船员们于是改乘小艇逃生，他们在“马欧耶号”的桅顶绑上牢固的绳索，一头连着小艇往岸边前进，岸上的村民接到绳索后连忙绑在椰子树上，以防双桅帆船翻覆。船员们又将系着绳子的几只小船划到暗礁缺口，希望可以趁礁湖的潮流往外涌时，可以把“马欧耶号”拖出去。船上有九十吨价值不菲的椰子干，村里的人出动所有的独木舟抢救。一袋袋椰子干，从左摇右晃的双桅帆船上被转运到干燥的陆地。

虽然水位很高，“马欧耶号”却依旧搁浅，在珊瑚礁上撞来撞去，最后终于撞裂了。天亮后，双桅帆船在暗礁上的位置比之前更棘手了。水手们无计可施，这艘双桅帆船重达一百五十吨，就算出动自己这艘小船及所有的独木舟，也不可能将它拖离暗礁。可是如果任它继续留在原地碰来撞去，它早晚会变成碎片，而且万一天气变坏了，它就会被暗礁处海浪造成的吸力吸过去，撞上礁石，粉身碎骨。

“马欧耶号”没有无线电，但是我们有。然而，就算可以请塔希提岛派救援船过来，“马欧耶号”也撑不了那么久啊，在救援船到来之前恐怕就被海浪晃成碎片了。然而本月第二次，拉罗亚暗礁错失了到手的战利品。

当天中午时分，双桅帆船“塔马拉号”在往西的地平线上出现。它是受命来拉罗亚岛接我们的，当船上的人看见是一艘双桅帆船无助地浮在暗礁上摇晃着，而不是木筏时，都觉得十分惊讶。

“塔马拉号”的甲板上站着土木土和土布埃两个群岛的法国行政官安奈，总督派他带这艘船从塔希提岛来这里接我们。船上还有一位法国电影摄影师和一位法国报务员，但船长和水手都是波利尼西亚人。安奈出生在塔希提岛，父母是法国人，他是一名杰出的航海家。在塔希提岛船长的同意下——船长当然乐意卸下在这些危险海域航行的责任——他接手了这艘船。安奈技巧高超地驾驶着“塔马拉号”，拖着用结实的绳索系在后面的“马欧耶号”，避过无数隐藏在水里的暗礁和危险的漩涡，浪潮仿佛随时会将两艘船一起拉向珊瑚礁上。

随着高浪，“马欧耶号”摆离暗礁，“塔马拉号”乘势将它拉到深水处。但这时海水已灌入“马欧耶号”的船体，必须全速将它拉到礁湖浅滩附近。“马欧耶号”在村庄外浮浮沉沉停了三天，抽水机日日夜夜不停地工作。岛上最出色的采珠人，带着铅板和钉子潜下水，将最严重的裂缝补好，如此“马欧耶号”总算能在“塔马拉号”的护送下，一边抽水，一边驶回塔希提岛的船坞。

当“马欧耶号”准备离开时，安奈将“塔马拉号”转入礁湖里的珊瑚浅滩之间，打算横渡到康提基岛。他把“康提基号”拖在船尾，向后回转，前往暗礁间的开口，“马欧耶号”则紧随在后，以备途中漏水太严重时可以及时救起船员。

我们与拉罗亚岛的道别，用“悲伤”一词还不足以形容。每个能爬和能走的人都来到防波堤边，当小船将我们载到“塔马拉号”上时，他们又弹又唱地表演我们最喜欢的曲调。

土布侯那个大块头站在中间，手里牵着小皓玛塔，皓玛塔正在哭泣，而泪水也沿着这位威严的酋长的脸颊流下来。防波堤上的人们没有一双眼睛不是流着泪的，但是他们的歌声、乐声飘了很久很久，直到暗礁上海浪的轰隆声淹没了所有的声音。

站在防波堤上歌唱的这些淳朴忠厚的灵魂，失去了六个朋友。我们默默无语地站在“塔马拉号”栏杆边，看着防波堤隐没在棕榈树里，棕榈树没入大海，我们失去的是一百二十七个朋友。然而，在我们内心仍然听得见奇特的音乐声：

……与我们共同创造回忆，如此我们就可以永远在一起，即使你们回到遥远的土地。日安。

四天后，塔希提岛自海面上升起。岛上看不到如同珠串一般的小棕榈树丛，一座座参差的苍翠山峰拔地而起，淡淡的云，就像套在山峰上的花环。

当我们逐渐靠近时，在苍翠山峦间看到了青翠的陡坡。蓊郁的南国植物层层叠叠，沿着红褐色的山坡和峭壁，直直延伸到通往大海的幽深峡谷中。当我们向海岸靠近时，看到密密层层的棕榈树挺立着，在山谷中，绵延在海岸线金黄色的海滩后面。塔希提岛是由古老的火山喷发形成的，如今已经是一座死火山了，珊瑚这种腔肠动物则在整座岛周围筑起暗礁，保护它免受海水的侵蚀。

一大清早，我们穿过暗礁间的开口，往帕皮提码头驶去。出现在我们眼前的，有教堂的尖塔，以及掩映在棕榈树叶间的红色屋顶。帕皮提是塔希提岛的首府，也是法属大洋洲的唯一城镇。它是一座欢喜城，是政府所在地，也是东太平洋所有交通的中心。

当我们驶入码头时，看到塔希提岛的人们紧紧挤在一起，就像一面颜色亮丽的活动墙。在塔希提岛，消息传得像风一样快，人人都想目睹一下那艘来自美洲的排排。

“康提基号”被赐予在海滨大道旁停泊的殊荣：帕皮提市的市长前来欢迎我们，此外，一位波利尼西亚的小女孩代表波利尼西亚社会各界，向我们献上一个用塔希提岛野花编织的大花环。接着，年轻女孩们走上前来，将气味芳香的白色花环挂在我们脖子上，表示欢迎我们来到南太平洋之珠——塔希提岛。

我在人群中寻找一张独特的面孔，就是我在塔希提岛的干爸，他是岛上十七位土著酋长之首——特里埃罗酋长。他果然没有缺席，他高大、魁梧，像以前一样神采奕奕。他从人群中钻出来，叫着“提赖·玛提阿塔”，胖胖的脸上挤满笑容。他已经是一个老人了，但还是散发出令人印象深刻的领袖风采。

“你来晚了，”他微笑地说，“但是你带来了好消息。你的排排果真把蓝天（提赖·玛提阿塔）带到塔希提岛了，因为你，我们现在知道我们的祖先来自何处了。”

总督在他的官邸为我们准备了一场欢迎会，市政厅也举行了一场舞会，邀请函从这座好客岛屿的各个角落源源不绝地飞来。

就像以前一样，特里埃罗酋长在家中举行盛大的宴席，他的家位于帕盆诺山谷，我对那儿熟悉得很。而且因为拉罗亚岛不是塔希提岛，所以又会有一场命名典礼，为没有塔希提岛名字的人取名。

在阳光与浮云下，我们过着无忧无虑的日子：我们在礁湖里洗澡，爬上高山，在棕榈树下的草地上大跳草裙舞。一眨眼好几个星期过去了，看来要过好几个月，才会有轮船载我们回家，料理那些等着我们处理的事务。

然后，从挪威来了电文，说拉尔斯·克里斯坦森已下令四千吨大轮船“索尔一号”从萨摩亚岛驶往塔希提岛，将远征队接回美洲。

于是在某一天清早，挪威大轮船滑入帕皮提码头，接着“康提基号”就被法国军舰拖到它的巨大“同胞”旁边，大轮船伸出一只巨大的铁臂，将它的小“同胞”吊到甲板上。震耳欲聋的汽笛声响彻这座遍布棕榈树的岛屿，褐种人和白种人都聚集在帕皮提码头，将道别的礼物和花环扔上船。我们站在栏杆跟前，像长颈鹿般伸长脖子，因为花环越套越多，不这样，我们的下巴都要被围在里面了。

“如果你希望能再回到塔希提岛，”特里埃罗酋长在汽笛最后一次响起时大喊着，“就在船起航时往礁湖里扔一个花环！”

船缆解开了，引擎怒吼着，螺旋桨撞击着绿色的海水，我们的船身侧着离开了码头。

不久，红色屋顶就没入棕榈树林后，随后，棕榈树也被苍翠的高山吞噬，高山则像影子般沉入太平洋。

蔚蓝的大海里波涛汹涌，我们却再也不能俯身触摸到它们。白色信风云依旧飘浮在蔚蓝的天空，我们却已不再一路同行。现在我们与大自然的意愿背道而驰——正在前往遥远的二十世纪途中。

我们六个人站在甲板上，在九根珍爱的轻木旁，心里充满感激：因为我们还活着。而在塔希提岛的礁湖里，有六个白色花环孤单地在上面漂浮着，随着海边的微波，漂进漂出，漂进漂出。



* * *



(1)　鲁宾孙·克鲁索·赫索伯格：指艾瑞克。“康提基号”成员艾瑞克就跟鲁宾孙一样，都戴了顶大帽子。

(2)　CQ讯号：即Call to guarter，是业余无线电广播联络的信号。

(3)　克利斯钦尼亚（Christiania），提卡的教育是过时的。挪威的首都是奥斯陆，约在公元一〇五〇年建都。奥斯陆在一六二四年发生过大火，重建之后，克利斯钦四世（Christian IV）为首都重新命名，改为克利斯钦尼亚。直到一九二五年才又恢复原名。提卡表示熟悉“感伤歌王”平·克劳斯贝（Bing Crosby），是为了显示他跟得上潮流，好获得对方的尊重。

(4)　《马赛进行曲》：法国大革命时期唱的歌曲，后定为法国国歌。

(5)　库克船长：全名James Cook，英国探险家。曾扬帆环游全世界，并发现许多新岛群，后在夏威夷群岛遭土著杀害。

(6)　玛太（Matai）：“玩得高兴”之意。





尾声　追寻“康提基号”的船迹


波利尼西亚的棕榈树下，礁湖沉静，但这天堂般的平和并非永恒。我们才刚安全上岸，暴风雨就从蓝色地平线席卷而来，与在汪洋大海中遭遇到的情形一般无二，猛烈且咄咄逼人。

在浩瀚的太平洋海浪中，“康提基号”航行过后留下的痕迹，几乎船过水无痕了，就跟一千年前的那些水手一样，很快就消失得无影无踪。然而，诚如一位新闻记者所写的，我们已经在学术界的青蛙池里投下无数石粒，激起了一层层涟漪，产生的影响与扰动波及的范围，已远超过我本人研究的生物领域，囊括人类学、语言学、考古学、历史学、社会科学，以及人类植物学。这趟航行很具挑衅意味，是对教条式独断之说的一种挑战，旨在唤醒一小群民族学者，若想寻找波利尼西亚的根源，就得正视太平洋两边都有陆地的这个事实。他们往往只看亚洲，仿佛美洲伟大的原始文明在哥伦布发现它们之前，根本不存在。整个美洲沿海，北自白令海峡，南至火地岛，对研究波利尼西亚这一民族的人，对不论老师还是学生而言，一直是既不能读也不能写的禁忌。“康提基号”的这次远航，打破了这个禁忌。

科学的世界里，除了禁忌，还要守规矩和讲礼数。例如我本人学到的：学界权威有发表观点的资格，学生后辈只有援用的资格；永远尊重各科学之间的界限；绝不要在同侪间标新立异，也不要跨越藩篱，干预其他科学领域；只使用你的领域中为学者量身定做的词汇，以便跟同侪受到同等的推崇，获得与其他领域学者同等的优越感，当一个在科学上能言善道的名人（wizard）(1)，以无意义的名词蒙骗大众！我已经打破了所有的这些规矩，而且科学家是不会亲自坐上木筏的。

从表面上看，我进入学术战场所凭借的武器非常单薄。虽然我坐上轻木木筏从秘鲁出发，但之前我甚至没有见过轻木，也没拉过船帆。然而，轻木却乖乖地将包括我在内的所有队员按计划送到了波利尼西亚。我们只是单纯地相信古秘鲁人，他们建造轻木木筏已有数百年，而现代文明却连一艘都没试过。现在我们的航行清楚地说明，史前秘鲁聪明的文盲对原始航行远比今天博学的科学家懂得多。结果，当我们的轻木木筏将对原始秘鲁的研究范围扩大至太平洋群岛时，并非每一个人都欢喜：新闻界一宣布我们的登陆令纸上谈兵的科学家受到重挫，一些觉得受到冒犯的学者就立刻展开还击，以此自保，他们其实不知道我们是谁，也不知道我们主张什么。一些广为流传的报告是这么说的：木筏的船长认为秘鲁的高山印第安人出去捕鱼，最后留在了波利尼西亚落地生根。

第一场反击是来自世界顶级的波利尼西亚人类学权威彼得·巴克爵士。新西兰一家报纸头条报道说，这位爵士嘲笑“康提基号”的航行，他问，秘鲁的渔夫如何能在波利尼西亚传宗接代？秘鲁印第安人又不会带女人上木筏。

我反驳道：你也许了解波利尼西亚的民族学，却不了解秘鲁的历史。欧洲人见到的第一批秘鲁人，是二十对印加男女，他们在浩瀚大海中航行，木筏上载着三十吨货物，正打算前往巴拿马，后来被西班牙冒险家皮泽洛的舵手抢夺了木筏，俘虏了女人，并在征服秘鲁之前，将她们训练为翻译。

战场接着扩展到整个太平洋区域，包括美国的人类学家，以及他们在东欧与西欧的同僚，我面对的是来自四面八方的反对意见——如果不是自己亲身经历了这趟发现之旅，我早就在这群压倒性的学术巨人大军面前投降了，他们都是各自领域内的巨擘。然而，在自己领域中越是伟大的专家，对他们专业之外的世界就知道得越少。我开始觉得自己像极了小小的大卫，面对一整队人类学界的歌利亚(2)，只不过我的投石是甘薯、椰子，以及其他来自生物遗传学的铁证。相当令人惊讶的是，地理学竟然是人类学家在讨论太平洋人类迁徙时的另一条软肋！在讨论沿什么路线横渡太平洋时，他们谈到了赤道这条“直线”，又谈到夏威夷北部的“曲线”，仿佛我们的地球是平的。他们罔顾了一个事实：地球表面有一半都是太平洋，所以从东南亚到南美洲，不管是沿赤道走或穿过北极，距离都一样，而且走的都是曲线。乌鸦也好，现代飞机也好，从印度尼西亚穿越太平洋到阿拉斯加及美洲西北部的不列颠哥伦比亚省最短的一条航线，就是日本洋流(3)流经的路线。地理学后来成为讨论中跨不过去的一道槛，石器时代的人是如何从太平洋西岸，抵达太平洋东岸的呢？

这个简单的“盲点”给了我勇气，使我在接下来的战争中提早发现权威也有弱点。人类学家根本没有料到基础地理会成为辩论的基本议题。在大学时，为参与动物迁徙的野外考察做准备，我选了地理学作为第二主修课程。

关于波利尼西亚迁移路线的讨论，已经困扰科学家一百年了。他们在纸上静态的海洋上，画了不知多少由左指向右，拐着各种弯的长箭头。在任何一个地理学家眼里，都无异于一群成年人铺开地图玩了一场锡兵打仗的游戏。只是他们的地图从印度尼西亚延伸到复活节岛后，就不再继续了。美洲并未被发现，而赤道是一条直线，所以地球这个行星要么正反面都是扁平的，要么就像月球一样，有一面全是阴影，而太平洋就在那一面。

我从早期对权威专家的尊敬，逐渐缩小到对他们科学专长上的尊敬。他们为自己研究的领域画了个圈，走出这个圈子，他们对一般门外汉熟悉的基本事实，可能也一无所知。我明白对他们而言，我就是个无名小卒，一位年轻探险家，突然闯进了只属于他们的波利尼西亚相关研究的圈子，根本是一位不速之客。

进入这场战争，我并不是毫无准备。他们不知道我以前去过波利尼西亚。一九四七年，我们和波利尼西亚人一起登上土木土群岛时，我并不觉得自己是个不速之客。离开十年后，再度回到波利尼西亚人群中时，我觉得就像回到了温暖的家，我甚至可以用他们的语言与接待我们的人打招呼。一九三八年，我从塔希提岛前往马贵斯群岛的途中，就曾去过那里。那时我刚进入奥斯陆大学动物系，搭客轮来到塔希提岛，准备研究到达这个孤立海洋之岛的各种物种的来源和迁徙路线。我发现它们有些是人类带过来的，有些则是被风和洋流带来的。

对任何生物学家而言，植物、动物和人跨洋迁移到波利尼西亚的路线都是个错综复杂的课题，是不能孤立地讨论的。当然也不能与盛行风、洋流以及在地图上完全被扭曲的地理大圆环（great-circle）(4)的距离分开讨论。奥斯陆大学赞助我前往马贵斯群岛进行第一次野外考察时，我就已经充分了解这一点了。虽然我的指导教授主要是对当地陆生贝类的来源和迁徙路线感兴趣，但当时我更着迷于早期人类的生活与动向。

身体人类学和遗传学是我们动物系课程的一部分，我们必须了解人类进化过程中，全身上下包括头颅的每一根骨头、每一个细胞的特点。头盖骨的表征、血型，以及遗传学上的孟德尔定律(5)，将人和其他物种紧密相连，然而大部分人类学家却不准备承认这一点。

在大学期间，我有私人门路可以进入奥斯陆的克罗皮林波利尼西亚图书馆，那里收集了所有关于波利尼西亚和波利尼西亚人的图书。随后几年，我进入波利尼西亚人的世界，在他们的环境里生活，让我更加确信，关于这些岛民起源的研究还远未得出定论。我回到欧洲和北美洲后，决定踏上生物阶梯的最后一阶，从研究动物转移到研究人类，而且打算把太平洋两岸都纳入波利尼西亚的研究范畴。不过，当我离开波利尼西亚时，并没有料到十年后会再回来，而且我乘的会是木筏。

第一次由波利尼西亚回来时，我就已经确定了波利尼西亚人的起源包括来自南美洲的早期移民，但是当时我也确信，现在也依然相信，另有一拨东南亚的移民抵达了波利尼西亚，并与当地早期的居民混血。所以，我到南美洲建造轻木木筏的八年前，曾前往太平洋的最北边，寻找原始航海家由亚洲航至东太平洋的可行方法。波利尼西亚人的迁移之谜，一直是地理学上的拼图游戏。

当时已经有大量关于波利尼西亚的民族学文献，我也在克罗皮林波利尼西亚图书馆里阅读了很多这类书籍。在我第一次前往波利尼西亚进行野外考察之前，令我更为惊讶的是，我发现没有任何民族学家对波利尼西亚人的来源持相同的理论。只有语言学家发现有力的迹象，马来语和波利尼西亚语的某些单词同源。但是这样的关系与他们之前所接触过的有关马来区的资料并不一致，于是他们得出了一个结论，就是这两批民族的祖先一定早在任何一方离开东南亚陆地之前，就彼此分开了。身体人类学家则否认波利尼西亚人和马来人之间有任何身体上的关联，这是他们将两者的每一项人类学特征加以对比后得出的结论。人类学家并未在马来人的区域发现波利尼西亚人祖先的痕迹，只在菲律宾发现了一些追溯到极早年代的尖锐石斧。波利尼西亚尚未经过后来那群专业考古学家的发掘，所以波利尼西亚人迁移的年代都还以系谱学家的估计为主。十九世纪时，他们收集到了所有在波利尼西亚地区口口相传或利用结绳记事而保留下来的皇室系谱。根据计算，他们在每个地方都发现了二十六到二十八个世代，之后系谱便中断了，整个波利尼西亚岛区都出现了一条新的皇家系谱。

在各家理论相互冲突的一片混乱中，美洲却因此被忽略。语言学家找出的波利尼西亚与东南亚的根源相关联，缺乏其他领域科学家的证实，而且当时所有较进步的理论都宣称波利尼西亚人的起源至少由两拨移民所混合，其中最后一拨在还没来得及做任何适时适地的变化之前，就迅速将语言和文化由夏威夷传到新西兰和复活节岛了。这样的说法使得这个议题更加混乱。语言学家在十九世纪前所提出的二十六到二十八世代，正好将我们带回到公元十世纪到十二世纪，也就是铁器时代后期、欧洲的维京人时期，以及欧洲人拜访东亚大帝王的开始时间。于是，将我带往美洲西北岸的这个问题就在这里萌芽。

群居在东太平洋的波利尼西亚人到达当地时，还是纯粹的石器时代人类，他们曾以木棍和石棍开天辟地，征服了太平洋美洲地区的所有岛屿，如今划着独木舟来到了这里。当时南亚、中国和日本等地的沿海居民都已经具有高度文明了。当航海人从苏门答腊到中国进行铜壶和丝绸交易时，这些波利尼西亚人甚至对陶器和纺织还很陌生。显然，这些波利尼西亚的新居民，一定是在非常早的时代，早到连马来和印度尼西亚海域的水手还不知道金属、陶器和织布机时，就舍弃了他们在东南亚沿海地区的家园。

前往波利尼西亚的旅者，若想如波利尼西亚人那样，不接触陶器和织布机，也完全避开太平洋上的任何陆地或岛屿，实在是相当不容易。在公元一〇〇〇年的起始，波利尼西亚人正将他们早期石器时代的文化传播到整个东太平洋时，太平洋沿岸的每一个部落和民族，都已经学会了制陶和纺织，而且这些技术已经流传了数百年。其中只有两个明显的例外：一个是在美洲大陆极南端的火地岛，那里住了一个非常原始的部落；另一个却是定居在不列颠哥伦比亚省西北沿海地区、具有高度创造力和生产力的印第安人，这着实令人惊讶。从库克船长时期以来，早期的探险家和现代的科学家就经常指出波利尼西亚的人文，和他们居住在北太平洋沿海群岛上的这个邻居有很多相似之处，当时浮木就是从这里往下流向夏威夷，并被古夏威夷人拿来建造他们最大的独木舟的。

一如波利尼西亚人，在欧洲人到达之前，西北沿海地区的印第安人仍然对陶器一无所知，所以一直像波利尼西亚人般，在土制炉子上烘焙食物。他们也未见识过织布机，和波利尼西亚人一样，他们利用锤击某种树木的内皮来制造布料。由于西北沿海印第安人都是伟大的航海人，体型也与波利尼西亚人类似，所以有几位人类学家认为，也许波利尼西亚的独木舟航行者到过美洲西北沿海。的确，正如第一批到达这两个区域的欧洲客所指出的，两者间最重要的相似点，就是不列颠哥伦比亚省西北沿海的印第安人所建的独木舟，与波利尼西亚人用于航海的独木舟属于同一类：都有极高的船头、船尾镶嵌着鲍鱼贝壳、内部空间很大，足以容纳一百支蹲式划桨。遇到大浪时，西北沿海的印第安人也和波利尼西亚人一样，会将两条船结合在一起，成为一艘双独木舟，以维持更好的稳定性。

在谈论起源的问题时，人们往往只考虑波利尼西亚人的起源，因为在他们看来西北沿海印第安人的起源并不存在疑问。一般认为他们是从石器时代的亚洲来到美洲的最后一批移民，可以轻易搭独木舟从亚洲沿海的任何一个地方，随着日本洋流从菲律宾海带来的温暖海水而来。

对我而言，抵达太平洋海域中的另一个岛屿地区——例如，马贵斯群岛时，整个太平洋的领域又扩大了，那些地方环绕着相同的太平洋海水，然而这对波利尼西亚专家却毫无意义。就在这些地方，我发现另一批海岛人，因为大海的阻隔，他们与其他波利尼西亚岛民互不相属，然而，海水其实是使所有海岛人民紧密结合的媒介。研究不列颠哥伦比亚省的学者，似乎比研究波利尼西亚的学者更了解将这个区域和大洋洲(6)原始人类相联系的明显相同点。知名的加拿大人类学家巴尔鲍最近在一次太平洋科学大会上表示，西北沿海的印第安人跟其他美洲印第安人的祖先不一样，他们不是从西伯利亚徒步横渡白令海峡而来，而是划着独木舟来的，也许正是随着日本洋流由菲律宾群岛直接划向海外。其他理论还包括：西北沿海的印第安人、印度尼西亚民族，以及波利尼西亚人这个三角习题中，西北沿海岛上的部族和波利尼西亚部族之间，甚至远至新西兰的毛利族，有着明显的相同点。

在温哥华和维多利亚(7)两地的学者口中，我听到了关于英属哥伦比亚当地原住民生活上所有科学方面的信息。之后，在贝拉库拉部族和他们的邻居夸扣特尔族中，我看到了早期从印度尼西亚迁徙出的移民，和后来迁入波利尼西亚的移民之间的联系。这个三角形的尖端位于太平洋半球的纬度，与来自菲律宾海的洋流转向东太平洋岛屿之前的纬度相同。

石器时代早期，菲律宾群岛的人们使用过波利尼西亚式石斧，这种尖锐石制刀刃有着独特的“L”形弯把。我证实了自己的怀疑，就是在欧洲人来到前，这里和波利尼西亚一样，没有人具有制陶和纺织的技术。最后他们也以相同的方式，克服了自己在这些几乎已遍及全球的文化艺术领域的显著缺失。这两个地区的人民，都是在石头砌成的土炉上烹煮食物，或是利用防水的“煮器”，将烧热的石头放进水里来烧水；在织布机方面，西北沿海的印第安人利用树皮制造衣料，跟波利尼西亚地区的人们一模一样；此外，两个地区的女人都会从树上剥下树皮的内层，将其泡在水里，然后用有凹槽的木槌敲打纤维浆质。

然而，在我的研究中，这些彼此相隔万里的民族之间，有其他几项文化互相重叠：海产是西北沿海印第安人的主要食物，他们使用非常特殊的鱼钩，沿着不列颠哥伦比亚省海岸到远洋捕鱼；而在太平洋区域，使用线和钩来钓鱼的方法只局限于北部和东部地区，包括整个北美和南美沿海、波利尼西亚和密克罗尼西亚(8)沿海。在这方面，他们刚好与东南亚人相反：马来半岛和印度尼西亚的渔夫都不曾使用任何种类的鱼钩。学者一再地指出，波利尼西亚合成的木制鲁维图鱼钩，简直就是西北沿海印第安人的特殊比目鱼鱼钩复制品，而毛利波利尼西亚人的鱼钩则是将骨尖绑在有凹槽、雪茄烟形状的石柄上，和不列颠哥伦比亚省温哥华岛上史前贝冢里通用的石制鱼钩柄一模一样。

对西北沿海印第安人而言，弓与箭并不是战斗的武器，虽然这两样东西对他们北美的内地邻居很重要。剑与铁矛被引进东南亚沿海地区好几个世纪之后，西北沿海印第安人和他们波利尼西亚的邻居，仍然是手持石棒、鲸鱼骨和木头，一对一打斗。这些棍棒的形状非常特别，但是在上述两个区域却有明显的相似处，甚至有好几位学者认定是毛利波利尼西亚的航行者将这一类的外形带入北美洲的。就在我前往不列颠哥伦比亚省之前，阿根廷的民族学家殷伯隆尼在《波利尼西亚社会期刊》（The Journal of Polynesian Society）上发表了一篇论文，他认为，新西兰的毛利人将两种他们作战用的缘岩制棍棒形饰物引入不列颠哥伦比亚省沿海地区：第一种是在鲸鱼骨尾端的部分刻上钩形鸟喙的鸟头；第二种名为“帕土”，是使用有优雅细长曲线的磨光硬石，然后还在手柄狭长的部分巧妙地钻了一个孔，作为穿绑皮绳之用。他排除了这些密切联系背后任何可能的巧合，因为他说：“只要记得波利尼西亚和美洲西北沿海的石斧、石杵、鱼钩这些东西，就足以证明整体性的移植。”

他关于毛利航行者教会了西北沿海印第安人使用小棍棒作战的理论，并没有说服其他学者，后来我在不列颠哥伦比亚省研究这些棍棒的形式时，知道了原因：这些东西在西北海岸群岛分布得很广了，就算是在早期考古学的遗迹中也都很普遍。

同样地，殷伯隆尼的石杵理论也很容易驳倒。根据他和其他学者的观察，所有西北沿海的印第安人和波利尼西亚部族，他们磨光的钟形石杵特征非常相似，甚至连优雅的把柄部分也呈现出同样的形状：经常是阳具的形状，但有时也有“T”形或马镫形。多位学者分别指出，某些被认为是典型的波利尼西亚的文化特征，实际只不过是美洲西北海岸岛民文化特征的副本——在很多西北海岸的部族及新西兰的毛利人之中尤其明显。这一点可以用一个众所周知的事实来解释：毛利人将祖先的传统维持得比波利尼西亚的部族好多了。当他们在新西兰安顿下来后不久，就过起了与世隔绝的生活，不跟其他岛屿往来，因而对后来从斐济渐渐传来的美拉尼西亚文化浑然不觉，例如：用装有舷外铁的独木舟取代双独木舟，以及饲养猪和鸡等，这些文化随后都远播至其他的波利尼西亚岛屿。早期的旅行者和现代的民族学家经常指出：毛利人所建的要塞“琶”（Pa），以及他们典型的人字板房舍，入口两旁都竖立着刻着祖先人像的柱子，这让人想起典型的西北海岸建筑风格。另外，将鲍鱼贝镶嵌在高高的船头上，并将船尾缝成双独木舟的方式，以及用芦苇制成的奇特遮雨斗篷，还有用狗皮和树皮内层编织而成的日常服装，都显示出毛利人与西北美洲沿海部族有着极大的相似性。除了上面所提出的这些相似点之外，还有其他方面在波利尼西亚也相当普遍：譬如，夸富宴(9)里财富的分赠、使用树皮毯子作为富有的象征、刺青和食人庆典，等等。此外，还有不容忽视的一点，就是他们同样拥有一位相当重要的旅行始祖，名叫坎恩的人中之神。

来到不列颠哥伦比亚省时，我逐渐熟悉了一个又一个相似点和一致性，我讶异于以前居然没有人试着收集这些资料！而且，任何一个提出关系说的人，总是将波利尼西亚人看作贡献者，尽管波利尼西亚人来到太平洋时，是以未知起源的石器时代人类的身份。

告别了温哥华岛上不列颠哥伦比亚大学人类学博物馆，以及陈列标本的玻璃箱，我与妻子李芙带着我们一岁大的儿子安顿在西北沿海印第安人的领土上。和贝拉库拉人在一起，仿佛身处波利尼西亚的郊外。这是我第二次与聪明的海滨原始人类的后代一起在两座高山的岛屿之间操桨，划进又长又窄的海湾，来到已经废弃的居留地，看见刻着图腾的杆子、埋在洞穴里的独木舟及岩石雕刻，这些都和我在马贵斯群岛发现的极为相似。

起源自菲律宾群岛的洋流，冲刷着当地的海滩和峭壁，然后才急转直下，直接奔向夏威夷。这股洋流如此温暖，乃至西北沿岸的印第安人全年都光着脚丫走路。而且中部地区的居民，他们就连长相也和波利尼西亚人很相似。任何一位老人都可能是法图希瓦岛上泰特瓦的手足，也可能和塔希提岛的特里埃罗大酋长同出一个模子，只不过他们的语言喉音较重，和波利尼西亚柔软的方言不同。

我在加拿大皇家学会的会议记录上看到，查尔斯·希尔-陶特教授和坎贝尔等当地的语言学家声称，当地岛民的语言与波利尼西亚的语言在字词和语法上有很多类似的地方，所以这两种语言源于同一语系。当我看到这份记录时，实在觉得很惊讶。后来我遇到希尔-陶特时，他给我一份他曾在学会上发表的报告，标题是《夸扣特尔族、努特卡族的大洋洲渊源以及不列颠哥伦比亚省撒利史语(10)的主干》（Oceanic Origin of the Kwakiutl, Nootka and Salish Stocks of British Columbia）；坎贝尔也将夏洛特皇后群岛的海达族(11)并入同一个大洋洲族群。

“这是通往波利尼西亚的踏脚石。”我一时疏忽，脱口向一位发现我在贝拉库拉河谷挖掘岩石雕刻的记者说了这句话。接着，一份署名玛格丽特·米德的权威人士立即在《纽约时报》上发表文章予以驳斥：“当他从波利尼西亚来到西北沿海时，一定发现了库克船长留下来的东西。”她不知道我发现了岩石雕刻。希尔-陶特为我辩解：“就语言之间的密切关联而言，我们完全可以排除这项理论。”他在一九四〇年四月三日的《温哥华省报》上刊出这段话，但是我们的话并没有传到纽约。很多年后，我见到这位知名的女士，她承认我们是属于不同领域的专家时，我原谅了她——她是一位社会人类学家，也是萨摩亚人性生活的专家，但对岩石雕刻和大海洋流，显然我比她了解得更多。

在希尔-陶特为我辩护后一个星期，希特勒的军队就侵略挪威了，当时，我与一位贝拉库拉族的印第安人，在已无人居住的夸特那海湾寻找他们祖先的遗迹。我和克雷顿·梅克驾着小独木舟——上头还有一只他猎杀的熊——正在贝拉库拉水道狭窄的峭壁之间划行时，有人在远处朝我们大喊：

“挪威投降了！”

“向谁投降？”我喊回去，当时心里并没有意识到接下来的四年我将要停止太平洋研究，回到欧洲去打一场现代人的世界大战。

这场以西北沿海印第安人的石器时代的成就为主题的学术战争很快就不了了之，而且也没有重新开始。没有人能否认，不列颠哥伦比亚省的岛民是很棒的水手，并且已经在东南亚和波利尼西亚之间的很多岛屿上生活了数千年。真正惹恼了学者，并打乱了很多科学界平静的，是随后从南美洲出发的轻木木筏航行。教条就像炸弹一样无形，非得引爆才会出现状况。

我在第二次世界大战之后不久，进行了“康提基号”木筏之行，并写下这本关于我们探险过程的书，但是在战争期间，我已经在美国出版了迁移理论的外延理论。在《国际科学杂志》（International Science，第一册，纽约，一九四一年）里，我提出我的论点——起源于亚洲的西北沿海印第安人，已经迁移到夏威夷和其他波利尼西亚地区，与之前来自秘鲁的印加族早期居民发生了融合。因此，在我为这本描述“康提基号”远征队探险过程的著作撰写前言时，我用了两个段落提到西北沿海印第安人和我在不列颠哥伦比亚省的研究，而对于参与第二次世界大战，我只用了两句话来说明。我写这本关于六个人和一只鹦鹉在木筏上的书，主要的目的是希望获得出版社的青睐，以谋求我另一份厚重的手稿得以出版，在建造木筏之前，就试图将其交给出版社和科学家，但是没有人愿意看。

《太平洋上的美洲印第安人：“康提基号”探险背后的理论》（American Indians in the Pacific: The Theory behind the Kon- Tiki Expedition）终于在木筏之旅结束五年后出版（斯德哥尔摩、伦敦、芝加哥，一九五二年），这时它已经变成一册八百多页的书籍了。前两百页记录了许多从亚洲经由不列颠哥伦比亚省再到波利尼西亚的人口迁移理论，以及在波利尼西亚三角区域里，身体形态与文化要素混合的重要性。没有人愿意错过前四章的标题：“波利尼西亚和旧世界”“波利尼西亚和西北美洲”“行经夏威夷的路”“波利尼西亚起源的复杂性”。

后来，我终于了解科学家与普通人没什么两样，但是已经太晚了——他们在自己专业领域以外的余暇，读书只是为了娱乐，根本不会想读一本由其他领域专家所写，参考、引用超过一千本书和科学报告，而且厚达八百多页的书。这部大部头书出版后，我们航行到波利尼西亚才打破的教条，又被新的标签取代了，而且更难撇清“‘康提基号’的船长认为，来自秘鲁的高山印第安人到波利尼西亚定居生养。他否认任何来自亚洲的影响”。

我忍受这项错误的指控好几年，无论我如何强调来自亚洲北方路线的重要性。我不能否认我曾经从秘鲁乘木筏航行，但那主要是要说明科学家一致认为不可能的路线其实是可能的。在我的大部头书里，引用了一位英国船长沃斯的话（伦敦，一九二六年），他表示驾独木舟从英属哥伦比亚到波利尼西亚的可能性：沃斯船长曾经驾着西北沿海印第安独木舟“堤利库姆号”，随着东北信风，从温哥华岛不列颠哥伦比亚省一直航行到汤加雷瓦岛，再到新西兰，其后他的独木舟在不列颠哥伦比亚省维多利亚市的雷鸟公园展出。显然，不仅科学家不了解，连沃斯自己也不了解他这趟航行的科学价值。

第一位对我们驾驶“康提基号”安全登陆波利尼西亚发表评论的科学家，是当时在秘鲁工作的美国考古学家理查德·雪德尔博士。很多年后，当我们一起在秘鲁沿海地区挖掘原始航海生活的遗迹时，他告诉我有一位记者问他“我们的木筏之旅到底证明了什么”，他回答，“没证明什么，除了证明这些挪威人是好水手”。

媒体上出现的第一个强烈反对意见，是来自波利尼西亚人类学泰斗彼得·巴克爵士，他纯粹就是嘲笑，他说，没有女人秘鲁渔夫要怎么在波利尼西亚传宗接代呢。彼得·巴克爵士写过一本有关波利尼西亚的畅销书，名为《日出的维京人》（Vikings of the Sunrise，纽约，一九三八年），在这本书中，他对波利尼西亚人的起源含糊其辞。此外，他还出版了《波利尼西亚人类学入门》（An Introduction to Polynesian Anthropology），在太平洋岛屿研究中，一开始就将美洲排除在外，仿佛没有任何美洲人拥有船只和航行能力，可以横渡海洋到波利尼西亚。“康提基号”登陆土木土群岛后，一位《奥克兰星报》（Auckland Star）的记者立即带着“现代维京人追随来自秘鲁的印加太阳神的航迹，已经航行到波利尼西亚”这则新闻来访问他。他的回应被登上了头条：秘鲁的渔夫不曾带女人上木筏，他们如何在波利尼西亚传宗接代呢？

没有人比彼得·巴克爵士更了解毛利人以及他们的知识与文化，在波利尼西亚三角这个领域里，他是全世界首屈一指的权威。然而，像他这样的专家，居然会将南美洲排除在他的研究领域之外，并且不熟悉秘鲁的基本历史。前面已经提过，欧洲人看见第一批秘鲁人时，征服者(12)写了一封信向西班牙国王报告事情经过，信中记载这一批秘鲁人包括了二十对印加男女，他们从秘鲁出发，打算前往巴拿马，所搭乘的巨大轻木木筏里装了三十吨的货物。皮泽洛的水手把男人扔进海里，留下女人，并加以训练，成为最后攻占秘鲁时的翻译员。

巴克并非唯一对南美洲伟大原始文明缺乏注意的人，其他波利尼西亚学家也跟他差不多，美洲学家向他们保证，在哥伦布来到美洲之前，没有任何人能够抵达或离开美洲，因为他们没有适合在大海上航行的船只。第一位白纸黑字声称轻木木筏如果不在短时间内拖上岸就会沉没的权威人士，就是著名的哈佛大学教授洛斯罗普，他在一篇《远离南美洲西岸的原始航行》（Aboriginal Navigation off the West Coast of South America）的报告上提出这样的论点。然而，他另一篇刊在《皇家人类学研究所期刊》（Journal of Royal Anthropological Institute）的了不起的报告（伦敦，一九三二年），汇集了我们建造“康提基号”木筏所需要的所有资料。但是，他犯了一个错误，就是引用了十九世纪英国旅行者道听途说之语。这位旅行者只是远远地瞄见了轻木木筏上粗糙的船帆，就听信别人之言，表示这种船只在水中两个星期就会下沉。洛斯罗普博士的同僚引用他的话，其他人也使用他的资料，认为印加木筏存在某种缺陷。因此，当这项对南美洲原始人船只轻视的资料传到波利尼西亚研究领域和彼得·巴克爵士手上时，这项独断的见解就更加巩固了。这套理论甚至迫使他的得意门生兼继承人，也是有名的檀香山（Honolulu）主教博物馆馆长改变想法。一九三三年，艾摩里报告道，他在土木土群岛考古远征期间，碰巧有一些来自南美洲的油墨滚筒漂流到岸上，这让他怀疑复活节岛、社会群岛、马贵斯群岛，以及夏威夷群岛上的巨型石墙有印加渊源。他提出问题：

“难道是早期印加族的一艘远洋航线用木筏，被卷入这一波洋流，而将生还者带到向西两千英里远的复活节岛吗？”

然而，后来在一九四二年，也就是“康提基号”启航前五年，他却在出版物中扬弃了这个观点，他说他的美国同僚迪克森当时指出：轻木木筏会迅速浸满水，然后下沉。

大多数人赞誉我们的航行，相当于我们在学术竞技场上大胜科学家权威。在这些愤愤不平的美洲学家和波利尼西亚学家中，却意外地有一位站出来帮我们说话。有一次拜访哈佛大学时，我受邀来到洛斯罗普教授家中——最早提出木筏在两星期内会沉没理论的学者。他面带和蔼的笑容，用手指指他的钢琴，上面摆了一个他自己做的“康提基号”模型。在其他人正宣传他这套有关轻木木筏僵化的理论，拒绝接受印加族像我们一样从秘鲁来到波利尼西亚的事实时，他自己却承认南美洲和波利尼西亚之间那座人为竖立的墙已经倒了。于是，他成了接受秘鲁对波利尼西亚的影响是有科学根据的第一位专业人类学家。

同时，反对声浪扩大了战线。那年在纽约举行了一场国际美洲学家大会（International Congress of Americanists），会议还附带美国自然历史博物馆一个名为“横越太平洋”的展览。其中的展览品包括来自南美洲和波利尼西亚的特殊鱼钩，两种鱼钩太相似，可能是其中一种起源于另一种。主办这场展览的奥地利和美国人类学家提出一个结论，既然南美洲的古代渔夫没有适合航海的船只，那么他们一定是从波利尼西亚航行者的手上获得鱼钩的；有评论反驳说，这些南美洲鱼钩的历史必须追溯到约公元前三千年陶器时代之前，远在任何波利尼西亚航行者之前。所以，正如我们的航行所证明的，如果这两个地方的人真有联系，必然跟上述理论的方向恰恰相反。

丹麦在人类学领域最具影响力的学者凯·毕尔凯特-史密斯教授，在大会结束回到家乡后，被一位哥本哈根的记者问及，当我们的木筏以相反的方向横渡太平洋时，大会作何反应。他的回答短得可以直接拿去当新闻标题：

“康提基远征队应该沉默至死。”

他在芬兰的同僚拉菲尔·卡尔斯顿教授立刻打破了沉默。一份赫尔辛基的重量级报纸刊登了一则整版头条，标题上写着：“康提基远征队，一场骗局”。他指责我们的木筏并非普通的原始木筏，即使海浪把它掀翻，也能继续航行。“只有奇迹才能将他们活着带到波利尼西亚。”这是他在我们出发前就说的话，因为现在已经很少有奇迹了，所以我们的航行一定是个骗局。

这番言论激怒了木筏上的六个人，于是我们援笔为剑以自卫。同时，这位乍然成名的科学家在芬兰的这项指控，也被挪威和丹麦的报纸引用。在一份丹麦报纸上，我被配上一张长相可怕、连我自己都不认识的长胡须恶汉的照片。结果“康提基号”远征队偏偏不想沉默，我们远征队的影片还在影院上映，并得到了奥斯卡最佳纪录片奖。芬兰主要的学术学会邀请我与卡尔斯顿教授对质，令人失望的是，当我出现在大庭广众之下时，他却拒绝和我见面，反而邀请我私底下去他的住处喝茶。当学术会的会长将我留在卡尔斯顿教授的门口时，我没有在里面看见任何科学界的歌利亚，我看见的是一个坐在摇椅上的虚弱老人，他向我保证，那些报纸上的恶言恶语是报社编辑加上去的。

在新闻界，攻击和辩护以任何外行人都懂得的语言继续进行着，越来越多波利尼西亚研究领域的知名权威人士出现在新闻标题上。一般读者根本不在乎波利尼西亚人从哪里来，也不太知道波利尼西亚在哪里，都争相参加我们六个人当中任何一个人所举办的影片或幻灯片放映会，而且只要我们任何一个人愿意讲，大西洋两岸的演讲厅都是场场爆满。

就在“康提基号”成员散布在全世界时，我们每个人也开始追求不同的生涯。赫门决定回到秘鲁再看一眼我们看过的、洪堡洋流中数量丰富的各种鱼类，他原本是一名专业冷冻机器工程师，后来成为发展秘鲁渔业的先锋之一，并且担任位于罗马的联合国渔业组织会会长多年。他最后在安第斯高原的的喀喀湖湖畔意外逝世，当时他带领一队同僚回到秘鲁，想追寻太阳神康提基的逃亡路线，从湖边的家前往他在太平洋海边出发的地点。

班特也回到了秘鲁，但他是回秘鲁追求他在法国大使馆邂逅的秘书，并娶她为妻，定居在法属波利尼西亚。带着刚获得的美国社会人类学的博士学位，他成为塔希提岛民族博物馆的馆长。有了法国妻子，他获准在这座我们的木筏首次被拖离大海的岛屿上购买土地。他们夫妻俩后来在阻止法国在太平洋进行核试验中起到了重要作用，但他的博物馆馆长任期也因此结束。不过，班特和妻子住在沙滩上的一座美丽的平房里，过着他们梦想中的生活：两人的书从地板堆到天花板，成为全世界最大的波利尼西亚主题私人藏书库，其中就有随班特漂洋过海而来的那一箱书，他们就这样读读写写，面前是一望无际、阳光普照的海洋。

艾瑞克终其一生都带着铅笔和吉他流浪，仿佛想延续在木筏上的快乐时光。他出版过一本连环漫画（里头也画了我们旅程的点点滴滴），书本后面有一张他用卡通技巧描绘的跟自己孩子道别的图画。旅程结束后，他先回到挪威家里去接妻子和孩子，然后他们升起船帆，搭着一艘原为残骸、后来经他改装的双桅帆船，向大海前进。从进入德国与法国的运河开始，在地中海里一个码头接着一个码头航行。他与这艘流动的家一起四处云游了好多年：永远不赶时间，总是有时间思考，随时享受美、艺术、音乐和哲学。就像水手辛巴达(13)一样，做一个说故事的人，需要钱时就演讲，并且到处都有艺术家朋友。他是西班牙艺术家毕加索的座上客，毕加索把他当作值得交往的同行。他很少走下他的行动地板，一直到最后他上岸回到家乡拉尔维克颐养天年。

托尔斯坦则前往内陆。他远离大海，在阿尔卑斯山脉附近演讲，支付他在瑞士的技术研习费用。几年下来，他必然已经创下海洋演讲的世界纪录，因为瑞士人永远不会厌倦聆听他在海洋上的历险故事。在最后一次演讲结束时，他已经对拥挤的演讲厅和人满为患的观众席感到十分厌烦，所以他接受了一项极具挑战性的政府职位，就是到除了他之外没有人烟的北极圈上方的挪威熊岛，担任孤寂的无线电通信员。生于北极光下并受训为突击队军人的他，热爱冒险，永远不躲避艰苦。他的最后一次探险，是在一个前往北极的挪威远征队里担任无线电通信员。后来，他的生命终结在格陵兰，因纽特人发现他被冻死在雪穴里。在第二次世界大战结束，他和诺特成为民族英雄后的五十周年纪念日那天，人们在挪威北部他的家乡，为他的纪念碑举行了揭幕典礼。

诺特由于太眷恋“康提基号”，在它从塔希提岛以甲板上货物的身份运回挪威时，不忍见它最终将成为奥斯陆峡湾里的浮木，于是他将“康提基号”拉上岸，放置在临时搭盖的屋顶下遮雪避雨。在此之前，它已经在水上漂浮一年了，上面布满海草，像海神一样长了大胡子。太多人前来参观木筏，诺特便开始收取一点费用，不久就有足够的资金建一间大厅，后来又扩建成现在的“康提基号”博物馆。有了诺特当馆长，再加上一个专业科学家委员会，博物馆不断扩充，也在文化历史上付出了很多心血。诺特拥有处理实际问题的天分，以及一般人少有的、对每个决策都执行良好的杰出能力，将这个博物馆经营得很好，成为挪威最多人参观的博物馆。此外，他还建了展厅放置复活节岛的展览品，以及当代第一艘横渡海洋的纸草船。

作为这件事的策划人，我的第一个工作就是出版书与发行影片来偿还我的债务，然后回到我那份没有人愿意读的庞大的理论手稿中。然而，我陷入一场战争中，面对如洪水般涌至的评论家，不得不逆流而上——他们因我声称波利尼西亚人是来自秘鲁的印加人而指控我罔顾亚洲——于是，我对手稿的计划不免有很多延迟。不管是在大西洋两岸或铁幕的哪一边，也不论是每天的新闻媒体或科学杂志，评论家都没有看见我试图将美洲加进太平洋的世界里，反而一味地指控我意图将亚洲从地图上消除。一队又一队的远征队伍持续不断地组织起来，证明驾驶原始人的舢板直接从亚洲到波利尼西亚是可能的，但每一次的尝试都在日本洋流的区域栽了跟斗，最后只好放弃船只，任由空船继续漂到西北美洲沿海。有十二艘木筏追随“康提基号”的航迹，从秘鲁和厄瓜多尔出发全都抵达了波利西尼亚，有的继续往西到达美拉尼西亚，有四艘一路直到澳大利亚。对“康提基号”的赞成与反对理论吸引了许多人阅读，但也因为太通俗，在科学界没有造成任何冲击，除了我自己的母校奥斯陆大学的生物系之外，没有任何科学团体想听听我们远征的目的是什么。

接着，在瑞典发生了一个突然的转变。瑞典的报纸有些时候会留给我很大的答辩余地，现在争论事项已经到达社论的程度，让我分别与波利尼西亚和前印加时期秘鲁领域的顶尖权威人士辩论。就这样，学术界的沉默被打破了，并使瑞典有名的探险家，同时也是戈壁沙漠和喜马拉雅山的征服者斯文·赫定(14)，说服瑞典皇家人类学和地理学学会邀请我去辩论。他说，如此一来我的对手才有机会让我闭嘴。

我接受了。这是我第一次进入一个座无虚席的礼堂，有神情专注的科学家在场，还有赫定坐在前排微笑。我带着第一枚科学徽章回挪威，并且结交了两位终生挚友：一位是年轻的地理学家曼诺菲尔特博士，他是邀请我来的学会会长；另一位是古植物学系的教授塞林博士，同时也是研究波利尼西亚史前植物分布的世界级权威，对于我对海洋迁移路线的说明，他立即给予了支持。拥有超凡知识和大量太平洋文献的塞林博士，刚从波利尼西亚回来，在我发表演说后，他表示愿意和我共同研究太平洋两岸的迁移路线，以完成我的最后一册书。这位瑞典最年轻的大学教授，在被升任为瑞典自然历史博物馆古植物所所长时，与年长的教授发生了冲突。年长的同事控告他，说他疯了，他没有服从的精神。最后他赢得诉讼，但内心的厌恶使他毅然辞去了职位。

瑞典最杰出的科学学会颁赠的这枚徽章，立刻在挪威引起回响，仿佛这枚徽章是特别为“有科学目标的‘康提基号’远征”而颁发的。没多久，就有人找我去挪威地理学会演讲，不久我又受邀到挪威皇家科学学院发表演说，并事先受到民族学家的警告，说语言学家准备提出决定性的证据来推翻我的理论。然而在演讲后，语言学家根本不发一言，直到有人起哄要他们评论，于是他们一个一个站起来，承认他们了解我对亚洲根源的传播路线也有解释后，对我的理论便没有异议了。来自语言学家的敌对已然消失，又有来自民族学家的推荐，我的拜访最后却让我成为科学学院的终身会员。接着又有苏格兰皇家地理学会跟进，我做了演讲，也获颁金质徽章，然后是巴黎地理学会。此时，我获费城地理学会的邀请回到美国，向美国的人类学家开始我的第一场演讲，并接受他们的金质徽章。然而，科学界初露曙光的鼓励，反而大大刺激了为求生存而继续下去的抗战，这场与权威势力在新闻媒体上的逆水战争似乎变得更加猛烈。科学徽章不但没有造成新闻轰动，反而刺激那些没有获得任何徽章的人努力进攻。科学徽章让反对者在媒体上爆发出激动的情绪，而支持者却倾向于使用私人信件。排山倒海而来的信件让我开始讨厌看到邮差，就像他一定也很恨我，因为我们为彼此制造了许多工作。然而，在指控与赞赏的交错中，我偶尔会得到暗示，于是也开始了一个接一个新的远征计划，如同把一粒粒珍珠接串起来。

第一个刺激我的反对理论将我再度带回南太平洋，这次是在科隆群岛。这个群岛坐落在离南美洲沿海五百五十海里的地方，在我们前往波利尼西亚的五千海里的航程中，一开始就航经那里了，也因此，我们证明了科学家声称科隆群岛附近的海水会导致印加轻木吸水的理论纯属无稽之谈。现在，相反论点倒转过来指向我们，他们说轻木木筏是适合海上航行的，但在第一批欧洲人到来前，科隆群岛上根本没有人居住，所以证明了原始秘鲁人是旱鸭子，害怕使用木筏深入大海，连科隆群岛都没发现，又怎么可能发现波利尼西亚呢？

这是个合情合理的问题。西班牙人在一五三五年来到科隆群岛时，发现岛上没有人。后来，他们自己也无法在这座干燥的岛屿上定居，因为缺乏持续供应的淡水水源，而且所有南美洲沿海外的正常交通，都因他们对整个大陆沿海的征服而一片混乱。现代因为有大水槽，除了考古学家之外的其他科学家都到过那里，没有人有理由怀疑史前时代有人占据过那里，英国博物学家达尔文就曾到那里研究物种的演进，当地有一种野生的棉花还是以他的名字命名的呢！最后却发现，那只是墨西哥和秘鲁原始文明栽培出来的杂交物种。难道在欧洲人来到前，就有人到过那里，并利用了当地的干燥环境？

正是这个疑问促使我迅速采取了行动。法国复活节岛研究专家阿弗瑞德·梅陀克斯博士从美国回来，他带来一个消息，说美国的植物学家在科隆群岛上发现了复活节岛形式的巨型石雕头颅。他说他在纽约的美国自然历史博物馆里亲眼看过那张在科学家群中传阅的照片。

我火速追到波士顿的哈佛大学，找到那位拥有照片的植物学家。随后，带着一张铅笔画成的藏宝图，我们来到了弗洛里斯海(15)。这次我带了两位专业考古学家，有了上一次的木筏基金，我要开始我的第一次考古探险，成为第一位把考古学家带到科隆群岛的人。在一九五〇年年初，没有飞机也没有其他直接到科隆群岛的方法，就在我们还没有找到一艘货轮愿意按照我们的地图，载我们到弗洛里斯海的岛屿上寻找石雕头颅之前，有人已经迫不及待地在《美国考古学家杂志》（American Archaeologist）上刊登石雕头颅的照片了。

当我在树叶间意外撞见这座石雕时，我爆发出又好气又好笑的交错情绪：那是个自然的石头形状，只是稍微修饰一下，让它看起来成为可笑的人像，它似乎也正在嘲笑着我们。这座无人居住的岛屿上，只有一个现代的德国“鲁滨孙”，他在海边盖了一间小屋，并动手修饰了这块来自内地的石块，好让他的两个孩子玩耍。

我的第一项考古任务原本很可能就这样悲剧性地开始又结束了，虽说我们至少揭露了那张被认为是考古史料而刊登的照片的真相。但是这出科学剧的第二幕是场喜剧，马上在这对德国夫妇的鸡笼里接着上演了。我们与维特摩一家在他们的小屋里，面对着夕阳坐着吃蛋饼，我碰巧问到他们是否曾在岩群里发现过火石或陶器的碎片。维特摩太太想了一会儿，然后起身带我们去看她的母鸡在围墙内光秃秃的土地上，肆无忌惮地挖着地层。他们先我们一步发现了科隆群岛的第一件古物——四处散置、从土地里冒出来的这些重要的陶器碎片，手指捏塑的样子正是美洲原始人的作品，他们是没有塑陶转盘的。史科欧斯·瓦尔德用他考古学家的鹰眼发现了一块黏土，用稻草清理一下，就放到嘴唇间吹出尖锐刺耳的声音。他已经发现了一个古典的印加陶制哨子。

维特摩家母鸡的小发现，让我们燃起新的希望。借着一艘由两位德国人和一位最近刚在圣克鲁兹(16)附近岛上落脚的挪威人所操纵的、设有养鱼槽的渔船，我们在这座岛上两处更原始的营地发现了丰富的遗迹，同时在圣地亚哥岛上也发现了两处营地。我们的技巧就是坐着小船，循着未开垦过的黑色熔岩峭壁，直到我们发现可通往轻木木筏可以停靠的海滩的小路，不过这样的小路很少。巨大的仙人掌已经征服了那里的每一层土地，我们在崎岖的熔岩突出处之间寻找着平整的土地，以前的人类来捕鱼或猎捕巨龟和鬣蜥蜴时，可能都在此地扎营。所以我们发现将近两千片陶瓷碎片，包括象征着欧洲人来到前一百三十艘不同船只的物品，以及黑曜石和火石类的东西、印加族用的口哨，我们也在野生的达尔文棉花田里发现了典型的南美洲石灰石制纺纱轮。

这些干燥的岛屿上，在古代可能没有人在这里居住，但早在哥伦布造访之前，肯定有人经常在这里出没。然而，在高地印加人占据太平洋沿海后，造访这里的次数就减少了。从大量瓷器碎片中可看出，以前印加人的器皿还有来自蒂亚瓦纳科沿海的彩色瓷器呢！但是，有一些则是上面有青蛙嵌花的黑色器皿，这是在被印加人击败之前、占据秘鲁沿海的戚姆（Chimu）文化典型的图案。

我们带着考古学宝藏回到美国时，第一个露脸的，是急着知道石雕头颅相关消息的梅陀克斯。我们的发现一被媒体披露，立刻就有一位自诩为权威的人宣称，我们所发现的无疑只是欧洲海盗携带在身上的水罐碎片，他们利用科隆群岛作为藏匿处，好袭击运载黄金的西班牙船只。这些多年来一再被反对者引用的谣言，来自一位研究生，其实，华盛顿美国国家博物馆考古部门一批研究厄瓜多尔海岸和北秘鲁的史前陶器首屈一指的专家，已经对这些加拉巴哥的材料做过鉴定，但是这位学生并不知情。

梅陀克斯也间接负责了我下一次的考古探险。身为民族学家的他，和比利时考古学家亨利·拉瓦谢里（Dr. Henri Lavachery）博士，是唯一指导复活节岛上人类学实地考察的两个专业科学家。一九三四年，法国和比利时合作的远征期间，他们主持了一项有关雕像和巨大石台完整的表面勘察，并透过复活节岛上一位聪明的军人访问了当地人，还根据访谈记录列下了所有的文化特色。这位军人也曾在第一次世界大战期间帮助细心的英国调查员凯瑟琳·露特里吉（Katherine Routledge）进行复活节岛探险。他们没有任何人指导过考古的挖掘工作，虽然露特里吉曾经沿着一座巨型雕像的前方挖掘，可是那座雕像脖子以下碰巧断了，使得她以为雕像只是一个巨大的头，下面用一根桩支撑住而已。梅陀克斯自己并没有挖掘，却被露特里吉对一件有缺陷雕像的描述（一九一九年）误导，于是在他的《复活节岛的民族学》（Ethnology of Easter Island，一九四〇年）一书中，将复活节岛上的雕像都仅仅是插在桩上的头颅这则信息传播出去。这项主张被巴克接受，并将其当作事实在他介绍波利尼西亚的教科书中广为宣传。

拉瓦谢里对于他们在法国和比利时合作的远征里，没能在复活节岛的土地上挖掘，有一个很有趣的借口。作为远征民族学家的梅陀克斯已经肯定地对他说过，这座荒芜岛屿上的腐殖质没有足够的时间掩盖人类活动留下的遗迹。根据巴克的说法，复活节岛上的岛民是来自亚洲的波利尼西亚人，那么诚如这一小块陆地独自坐落在离亚洲四千英里远的地方，这座岛屿应该是最后一座被他们发现的岛屿，也许第一批欧洲人经由南美洲来到这里之前，在这里定居的人才传了几代。

我一直很想推翻这套理论。这座离亚洲最远但离南美洲最近的岛屿，最有可能早就有人居住了。受到我们在科隆群岛发现的人类交通遗迹的鼓励，我决定也要带考古学家到复活节岛——这个坐落在汪洋大海中、离美洲最近的、适宜居住的岛屿。

因木筏航行而出版的书和发行的影片所盈余的基金，使得我能够组织有史以来探访波利尼西亚的最大考古计划，并进行复活节岛上地层挖掘的第一次尝试。史科欧斯·瓦尔德又一次以挪威考古学家的身份加入我的行列，此外还有三位来自美国的考古学教授及两位从智利来的研究生。一九五四年的复活节岛既没有机场也没有码头，只有每年圣诞节来访四天的智利军舰。我们租用了一艘改装的格陵兰拖捞船，在复活节岛东边的安纳肯那海湾（Anakena Bay）停泊了一年的时间，二十三位远征成员在海滩后面的岸上扎营。根据最古老的传说，霍图·马图亚王在追逐落日的两个月航程后，就是在这里登陆的。

我们的第一个发现是，这一趟挖掘工作是值得的。我们必须挖到六码以下，才能到达最大雕像的平坦基台，因为最大的雕像有十二码高，包括完整的身躯，以及弯曲在腹部的手臂。接着，我们发现在这寂寞的复活节岛上，居然有两段不同的文化。根据碳十四测年(17)的估算，最古老的可追溯到约公元三八〇年，或者比之前预期的还要早上一千年，较晚的年代则是公元八〇〇年，这倒在意料之内，但也将我们带到前波利尼西亚的时期。复活节岛上的巨型石台，与其说是波利尼西亚的最后一个哨台，不如说至今仍是波利尼西亚最古老的庙宇建筑。经由挖掘，一些石雕像陆续出土，这些石雕无论是在复活节岛或波利尼西亚任何区域，都尚未为人所知。它们属于最早的时期，其中有些是在地面下发现的，有些则是被故意打破的。这些作品所采用的石材，在波利尼西亚时期是用来兴建庙宇平台的。根据考古学家鉴定，这些最早期的石雕是安第斯山脉蒂亚瓦纳科的前印加时期的典型，甚至连高度特殊化和紧密契合的典型安第斯石墙也属于最早期。梅陀克斯也承认，这些石墙并非波利尼西亚的典型石墙，反而与古秘鲁的石墙极为相似。但是，他认为这只是巧合，因为复活节岛上缺乏木头却石产丰富的条件，会逐渐刺激波利尼西亚居民发展出足以媲美秘鲁的石造建筑。当我们的挖掘工作证明梅陀克斯所称“印加典型”的石造建筑是属于早期而非晚期时，梅陀克斯的前述理论就不攻自破了。在随后的科考工作中，我们甚至发现前印加典型的石墙完全埋藏在安纳肯那海湾的霍图·马图亚王雕像平台的旁边和下面，所以可判定这些石墙是由完全掌握秘鲁技术的早期移民建造的。在蒂亚瓦纳科挖掘出巨型阿卡帕那（Akapana）金字塔石墙的玻利维亚(18)考古学家，更进一步地发现这件精致的石器作品并非起源于印加，而是属于蒂亚瓦纳科时期，更是出自复活节岛上最古老雕像原型的肖像雕刻家之手。

复活节岛科考队的考古学家与我一起以发言人的身份，出席一九六一年在檀香山举行的第十届太平洋科学大会（the Tenth Pacific Science Congress）。有三千名来自各个科学领域的太平洋学者参加，这项科考的成果除了分别在考古学、人类学和植物学等领域呈现和讨论之外，还提供了一场专门针对科隆群岛的特别座谈会。在科学界各领域专业精英分子的争战中，这个事件成了明显的转折点。考古学领域提出的一个决议案，获得大会的一致赞同，并在会议记录上宣布——东南亚和南美洲都是太平洋人文主要的源头——这句话是我在二十年前，也就是一九四一年完成不列颠哥伦比亚省研究后，在出版物中做出的推断。

这项太平洋移民理论双源说之所以慢了二十年才被接受，是因为科学家们全被大众牵着鼻子走，而大众却将所有注意力集中在木筏之旅上。然而，如果没有木筏之旅，科学家们会带着他们的教条平静地过日子，而大众也不会理会这一学说。从此，科学界知名人士、公认的太平洋权威学者和美洲学家的敌对和攻击停止了，只剩下那些科学界的新人，在科学的穹苍上短暂地留下名字后，如流星般消逝。我最有身价的对手梅陀克斯，在我们复活节岛远征之后，就没有再做出反对和防卫性的言论，而他远征的同伴拉瓦谢里则成为我一生的朋友，并且是我《复活节岛的艺术》（Art of Easter Island，纽约，一九七五年）一书的合作伙伴。如果外面真有流星，我也看不到听不到，因为接下来的几年有无数科学大会和大学邀请我去做演讲。铁幕两侧的知名科学家亦都与我结束了冷战，一方面，纽约科学院邀请我成为会员；另一方面，通过苏联科学院院长凯尔迪许（Keldysh）的安排——他正是将第一颗人造卫星送往太空的研究院院士——我与苏联首屈一指的人类学家面谈，之后，他们颁发给我荣誉博士的学位。

然而，对我后来的生活影响最大的，并不是科学世界里态度的转变，而是我自己与世界海洋的关系。我回到大海，继续与更多科学教条奋战。我们的考古学家在复活节岛的不同区域挖掘出土了许多原始人类雕像和绘画着镰刀形大船的石头，复活节岛岛民确认，这些镰刀形大船与他们的独木舟是不同的。最大的雕像是由史科欧斯·瓦尔德和史密斯发现的，像刺青一样雕刻在埋藏起来的巨型雕像胸前。此外，费尔顿也在奥朗戈村的仪式用石屋里，发现了这种图形的彩色庙宇壁画。就可考证的年代而言，最古老的是穆洛伊在维纳蒲印加早期石墙的地基下发现的。岛上的长老告诉我们这些不是独木舟，而是由一捆一捆的芦苇所做成的大船，每一艘可以容纳两百人，就是霍图·马图亚王打败仗后，与他的子民从沙漠逃向东边时所驾的巨型船只。

为了让我完全了解他们的意思，四个兄弟造了一艘小小的芦苇船，看起来就像那些在秘鲁和玻利维亚仍在使用的船，这艘船载着他们四个人在开阔的海洋上荡漾。甚至，连他们使用的这种淡水芦苇也是南美洲一种称为“沱沱拉”（totora）的特产，却从史前时代就在复活节岛的火山口湖边生长，并且从前印加时代起，人们就在秘鲁沿海地区一整片引水灌溉的田里栽种来供造船之用。

我突然了解：这些沿着秘鲁海岸而居的沙漠部族除了轻木木筏外，还有其他替代品。他们的芦苇束船一样适合在海上航行，而他们又可以在沿海地区栽种芦苇来造船。不像轻木只能取自厄瓜多尔和北印加帝国外的沿海丛林。用有浮力的原木和有浮力的芦苇束造船，原理是一样的，都是因材料本身具有浮力，且没有脆弱的船壳作累赘。当它们在波浪上行走时，没有任何海浪能把它们弄沉，船底的裂缝也能使海水有进有出，却不会积存。

为什么所有已知的最早期文明，都是由造芦苇船开始他们的航海历史呢？难道这是巧合吗？为什么文明在两百万年未知的人类历史之后，才在五千年前从各地冒出来？难道是因为五千年前人类才开始建造大芦苇船，一边探索美索不达米亚、埃及和印度河谷等地的最古老艺术，一边描绘他们的王神？一位美国考古学家指出，欧洲人到来之前的秘鲁芦苇船与古代埃及的芦苇船很相似，他认为这是民族独立发展的证据。但是，所有古文明早期描绘出来的芦苇船的基本样貌都一样，并且都与同时代的其他民族不同。难道芦苇船不是应该用来论证文明的传播而非文明的隔离吗？

开罗纸草学会的会长主张，纸莎草芦苇在水里两星期后就会下沉，他确信古埃及人从不曾在尼罗河口外使用它。另外，根据一本有关早期美索不达米亚航行的书，当地的“勃狄”（berdi）芦苇在水面上最久也只能浮两个星期。依照作者的说法，曾居住在幼发拉底河的苏美人不可能离开他们的“双胞河”(19)而前往波斯湾探险，除非他们能够进口木头并学习建造木船。

同样的说法以前在讨论轻木木筏时也都出现过。可不可能又是现代人低估了他们所不熟悉的非欧洲的船只形式呢？如果美索不达米亚、埃及和秘鲁的船在两星期后就沉了，那么在这些地方建造巨大金字塔的早期大师，难道之后的几百年、几千年就会放弃继续造船吗？

为了得到真正的答案，我从中非的乍得湖（Lake Chad）(20)带着布都马（Buduma）的芦苇船造船匠到埃及，用纸草束造出芦苇船“拉号”（Ra，埃及的太阳神），并在一九六九年从北非摩洛哥的前腓尼基港口萨腓（Safi）出发，由七名不同民族的人乘坐芦苇船在水上漂浮超过两个月。当纸草束散开时，纸草芦苇仍在水上漂浮，大约有一半的芦苇散落在我们船后，随着船尾的水痕漂浮。在古埃及人的设计中，有一条从桅杆连到船尾的绞索，对在大海上航行的灵活性很重要，但这一点被我们的非洲造船匠忽略了，因为他们已经习惯了内海的平静水面。在预计到达美洲的两星期前，我们就放弃了剩下的芦苇束，并且学到第一个教训——如果只是为了在河流上航行，古老图画上较大的埃及纸草船的新月形船尾和船后的绞索完全是多余的，所以，这些船是设计来航海的。

第二年，我从南美洲的的喀喀湖湖畔的艾马拉（Aymara），带走一批芦苇船造船匠，请他们造一艘纸草船“拉二号”（RaⅡ）。由于他们已经习惯山湖里暴风雨的波浪，因此为我们建造了一艘很坚固的芦苇船，足以容纳八个人。我们花了五十七天的时间，从非洲的萨腓港横渡大西洋到达美洲的巴巴多斯（Barbados）(21)。整艘船没有掉落任何一根芦苇，但是在第二段的航程中招架不住海浪的威力，我们全都躺平了。

于是我们又进行了第三次航行，我们的芦苇船横渡大洋之旅至此才算臻于圆满。古代美索不达米亚“勃狄”芦苇所造的“玛葛尔船”（Magur）是否可以像“沱沱拉”芦苇船和秘鲁的轻木木筏，以及埃及人早期的纸草船一样在大海中航行，还有待发现。我从住在幼发拉底河和底格里斯河中间的芦苇沼泽区里的伊拉克沼泽阿拉伯人那边了解到，我们在不当的季节里收割芦苇建造了“拉号”：芦苇应该在八月的时候收割，才能保留完美的浮力，我们却是在十二月收割。在最古老的闪族和巴比伦(22)（Babylon）人的泥制写字板上，经常描绘着大玛葛尔船，通常装载着三十吨的货物往返于遥远的岛屿之间。

一九七七年，带着在巴格达（Baghdad）(23)及开罗两地图书馆和博物馆研究的扎实成果，以及航行大西洋和太平洋两大洋的经验，我准备挑战印度洋洋流，这里的信风和洋流并非从东到西一成不变。我请来的的喀喀湖的同一批造船匠，利用伊拉克的勃狄芦苇造一艘玛葛尔船。同一位船长——来自美国的诺门·贝克，同一位医生——来自苏联的尤利·塞克维奇，同一位登山家——来自意大利的卡罗·毛瑞，他们都与我一起经历过两次纸草船“拉号”的航行，而现在这些人组成我十一位组员的核心，准备测试芦苇束船“底格里斯号”——因为是从这条河出发的，故以此命名。利用“勃狄”芦苇所造的这条船，上面有两座船舱，船身全长十八码，是我们所测试过的船中最长的一条，比横渡大西洋的“拉二号”还要长六码。我们从伊拉克沿着河流往下航行，穿过波斯湾，进入印度洋，从阿拉伯半岛(24)的阿曼(25)航至巴基斯坦(26)的印度河谷。然后横渡印度洋，从亚洲到非洲，结束了我们五个月的旅程，直到最后我们的芦苇船都还好好地漂浮在水面上。我们在红海入口的吉布提(27)将船烧毁，抗议发达国家将军火武器运送到发展中国家，继而可能导致当地爆发战争。

然后，我发现自己在这个星球上的位置，与波利尼西亚那个我开始进行研究的地方遥遥相对。以前我一直是个很害怕深水的旱鸭子，因此直到二十一岁那年在塔希提岛摔进河里之前，一直不会游泳。现在我却发现自己在海洋的大浪中觉得非常轻松自在，就像在家里一样。虽然我未曾驾驶过装备了龙骨和方向舵的现代船只，但是到目前为止，我已经驾驶过欧洲人大航海前的多种原始船只，还横渡过全世界主要的三大海洋。所以，欧洲人到来前的人类凭什么做不到呢？

我必须开始重新思考。我与梅陀克斯、巴克和其他在波利尼西亚领域的对手，一起取笑佛南德（Fornander）和其他十九世纪夏威夷和新西兰领域的神话学者的理论：他们认为波利尼西亚人根源于遥远的埃及，就因为“拉”是埃及太阳神的名字，而同时也是波利尼西亚所有岛屿上太阳的名字。我们也曾一起嘲笑比利时的希维席（Hevesy）：他主张复活节岛上木头写字板上面未被破译的文字朗哥朗哥，是源自考古学家在地球另一端的印度河谷里发现的、具有类似外形同样尚未被破译的符号。我已经横渡了将印度河谷、美索不达米亚与波利尼西亚隔离开的所有海洋，只不过将我几次航行的顺序和方向完全倒转过来，才能反映文明传播的历程：从美索不达米亚和印度河谷到非洲，从非洲到美洲，从美洲到波利尼西亚。借助长年不变的信风与洋流，我们追随落日，朝着西方，横渡大西洋和太平洋。然而，与霍图·马图亚王不一样的是，我们从秘鲁出发只是纯粹的漂流航行，洋流将我们送经复活节岛，深入波利尼西亚。所有的一切，都在三十年间实现了，而那些在公元前三千年前就已经发展出芦苇船的伟大文明创始者，究竟在他们身上发生了什么呢？

一旦熟悉了最初玛葛尔船在波斯湾内外的航行后，我即使身处复活节岛的浪涛间也颇觉自在。我很难拒绝马尔代夫共和国(28)的邀请，要我对那些远离陆地、位处印度洋中、从北到南横跨赤道、宽幅的带状珊瑚环礁进行考古学上的勘察。我们发现了埋在沙地里奇怪的长耳石雕头颅，没有任何伊斯兰教教徒能容许描绘人类的脸，而早在一一五三年阿拉伯人阿布尔·巴拉卡特（Abu'l Barakat）发现这些岛屿后，就一直是个纯粹的伊斯兰教岛屿。我们欧洲人总是一厢情愿地认为，瓦斯科·达·伽马（Vasco de Gama）(29)一四九八年的航行，才是第一个横渡印度洋的航行。我们基本不承认，他其实是从一些阿拉伯人那里学到了关于季风(30)的知识。我们忽略了一个事实，就是罗马历史学家老普利尼（Pliny the Elder）(31)早在公元一世纪描述过的那些令人印象深刻的商人——坐着罗马船，从埃及前往“中国的土地”，他们就是从那些“搭乘在尼罗河中惯常使用的芦苇船和装备”到锡兰（Ceylon）(32)，并深入印度的古埃及人中，学到了有关季风季节的知识。

在狭窄的赤道海峡（Equatorial Channel），任何人都得先航经一长串的马尔代夫暗礁，才能穿越印度洋到达锡兰或更远的地方。然而，像对待科隆群岛一样，马尔代夫群岛这一千两百个珊瑚环礁也一直被考古学家视而不见，因为它们离任何大陆都太远了，没有人相信欧洲人地理大发现之前的航海者会在那里定居。

马尔代夫共和国的总统借给我们一艘他们国家的医疗船。我们假设拜日者有特殊的理由要到赤道海峡中任何一座岛屿，所以我们也直接到那里，并且在甘岛（Gam）上发现了面朝太阳的庙丘。小丘上蔓草丛生，看起来就像一座天然的山坡，在一座平坦得如同飞机场、无人居住的环礁丛林里高耸地突出来，如果不是受到暗礁的保护，早就沉没于大海了。矮树丛周围的地上，放着雕刻过的石板，上面浮雕着太阳的象征记号、破碎的狮头，以及一头高浮雕的牛。附近岛屿的土著称之为“哈维塔”（hawitta），并且说这些是由一群在伊斯兰教时代之前居住在这岛上的航海人制造的，这些人白皮肤红头发，被称为“雷鼎”（Redin）。

于是我们开始在三座岛上进行挖掘雷鼎遗迹的工作，并发现了很多“长耳人”的雕刻。最大的是一尊巨大的佛祖头像，于是当地的岛民也开始进行勘察。我们挖掘的结果，证明哈维塔就是佛教的窣堵波（stupa）(33)，是由较早期四面有上斜斜坡的阶梯式金字塔改建成的；我们也发现，较古老的长耳印度神的形象，有猫似的牙齿和外伸的舌头，酷似玛加（Maga）雕像；但是最令我们惊讶的是，这些贵族般长相人士的自画像，他们有着姣美容貌，耳垂上有大圆盘，嘴唇上还有往上翘的细长胡子。几年后，我们又看到有着相同外形特征的石雕，却是摆在阿拉伯半岛上南也门的亚丁(34)国立博物馆里。这些特征代表伊斯兰教时代之前当地的国王，其中有一位的手臂上系着一圈有太阳符号的带子，与印度河谷里默罕犹-达洛（Mohenjo-Daro）(35)史前遗迹的君王半身像一模一样。

到底这些在达·伽马之前，在哥伦布和维京人之前，甚至在阿拉伯人、佛教教徒和印度教教徒之前就在大海中航行的“长耳人”是谁？

我开始想要重新建构它们的年代表：在印度的巴罗达（Baroda）(36)的博物馆抽屉里，我看见大量收藏用来拉长耳垂的卷轴，那是从印度河谷默罕犹—达洛的前历史港口洛萨尔（Lothal）的四千年古墓中挖掘出来的。这些来自全世界最古老、最知名人造港的拉耳卷轴，与秘鲁和复活节岛上挖掘到的相类似。马尔代夫独产的宝螺，一种可用来作为货币的“钱贝”，却是在同样早期的洛萨尔港的古墓里，以及阿拉伯半岛上南也门最早期伊斯兰教时代前的墓地处被大量发现。

已知最早实行这套将大卷轴插进耳垂以拉长耳朵的是洛萨尔港的水手，他们在公元前三千年的印度河谷文明里非常活跃，直到大约公元前一千五百年前才完全绝迹。在这一段古代时期里，他们在大海中航行，使用只有马尔代夫岛外的礁湖才有的“钱贝”做买卖，这正好解释了为什么从传说中的雷鼎时代一直到阿拉伯人征服前，出现在马尔代夫群岛上的艺术作品里的都是长耳水手的形象。那么哪些人是雷鼎人呢？可不可能就是著名的雷丹人（Reidans），也就是居住在红海入口代表也门六大王国之一的早期人类呢？雷丹人是伟大的水手，他们掌控红海与印度洋之间的所有交通。《圣经》里希巴女王（Queen Sheba）的大批财富(37)，全来自行经她南也门山谷的骆驼商队，然而她庞大的王国却在雷丹人发现横渡印度洋到印度的捷径之后一蹶不振了。

当然，我们发现马尔代夫蕴藏丰富的长耳水手的遗迹，他们留下磨亮的珊瑚礁块做成的石墙，保存得跟秘鲁和复活节岛上最好的前印加时期的石墙一样完好。无论他们是谁，早在前欧洲时期，也就是罗马历史上埃及人利用纸草船在印度洋上航行的同时，他们也在同一座海洋里航行。

在罗马时代之前，有太多族群在印度洋里航行，突然间，不知道从何处，有人将发展完整的文明带到墨西哥湾（Gulf of Mexico），而这一切，都发生在西班牙人横渡印度洋之前。阿兹特克人和玛雅人也将他们描绘成长耳的样子，并且还描绘成像雷丹人一样白皮肤和红头发。当西班牙人到达墨西哥时，并未发现墨西哥的印第安人有拉长耳垂的习俗，但是在秘鲁的印加皇族血统有这一习俗。他们说这种拉耳的风俗是从他们的皇家祖先离开秘鲁，追随真正的太阳而往西航向太平洋的太阳神康提基那里学来的。所有波利尼西亚的祖先神提基，在马贵斯群岛被称为“提基·普埃卡纽伊”（Tiki Puaikanui），意为带有长耳的提基。但是只有复活节岛上还保留这种风俗，直到十八世纪欧洲人来到，库克船长带去的艺术家才将其描绘下来。

对我而言，这个圆已经圆满了。后来我又回到复活节岛和秘鲁沿海，进行了其他的挖掘工作，证实了我的怀疑。但那是另一本书的内容了。



* * *



(1)　此词的另一个意思是“巫师”。

(2)　歌利亚是传说中的著名巨人之一。《圣经》中记载，歌利亚是腓力士将军，带兵进攻以色列军队，他拥有无穷的力量，所有人看到他都要退避三舍。后来，牧童大卫用石弹弓打中歌利亚的脑袋，并割下他的首级。

(3)　日本洋流：是一种快速、温暖的洋流，从中国台湾东边的菲律宾海东北部沿着日本南部沿海而流，也称“黑潮”。

(4)　地理大圆环：指通过球中心之平面与其球面相交之线。

(5)　孟德尔定律：孟德尔，奥地利生物学家及遗传学家。孟德尔定律是他在一八六六年提出的说明遗传本质的基本定律。

(6)　大洋洲：一般指太平洋里的岛群，包括美拉尼西亚、密克罗尼西亚及波利尼西亚（包括新西兰），有时也包括澳洲及马来群岛。

(7)　维多利亚：不列颠哥伦比亚省的首府，位于温哥华岛东南岸的海港。

(8)　密克罗尼西亚：赤道以北、菲律宾以东的群岛。

(9)　夸富宴：加拿大西北海岸印第安人的仪式性盛会，为纪念重要事件或洗雪个人耻辱而举行，届时由东道主当着众宾客之面散发他的财物，或将财物销毁。在这种场合领受财富的人其后应举行自己的夸富宴，保证一部分财物继续流动。

(10)　撒利史语：北美西北部印第安人用语。

(11)　海达族：北美洲印第安族群的一支，居住在不列颠哥伦比亚省和阿拉斯加。

(12)　征服者：指十六世纪征服墨西哥、秘鲁或美洲其他地区的任何西班牙征服者。

(13)　辛巴达：《天方夜谭》一书里的水手。

(14)　斯文·赫定：瑞典地理学家、探险家，曾到中亚、西南亚、高加索，以及中国的西藏、新疆、内蒙古，收集地质、生物、文物、气象资料。本系列的第一本书《我的探险生涯》记录了他多姿多彩的一生。

(15)　弗洛里斯海：太平洋的一部分，介于西里伯岛（Celebes）和印度尼西亚的弗洛里斯岛中间。

(16)　圣克鲁兹：圣克鲁兹群岛（Santa Cruz Islands）散布于大洋洲所罗门群岛东南五百五十五公里处，是西南太平洋中的火山岛群。主岛名圣克鲁兹，现为英属，岛上土著为波利尼西亚人。

(17)　碳十四测年（radiocarbon-dated）：碳十四又称放射性碳。生物死后，其体中的碳大约每隔五千七百三十年（或五千五百七十年）便减少原有含量的一半，此为碳十四的半衰期。统计其减少的量，可知生物死亡的年代。碳十四测年如今被普遍运用于考古与地质的年代测量上。

(18)　玻利维亚（Bolivia）：是位于南美洲中部的内陆国家。

(19)　双胞河：指底格里斯河和幼发拉底河。

(20)　乍得湖：位于中非西部，是非洲大陆第四大湖。

(21)　巴巴多斯：位于中美洲西印度群岛中，小安的列斯群岛的岛国。

(22)　巴比伦：古代的国家，位于西亚两河流域，即现在的伊拉克。

(23)　巴格达：伊拉克首都，位于幼发拉底河、底格里斯河冲积成的美索不达米亚平原中部。

(24)　阿拉伯半岛：在亚洲西南部，介于波斯湾、红海之间。沙特阿拉伯、南也门、北也门、科威特、阿曼、阿拉伯联合酋长国、卡塔尔、巴林等国位于阿拉伯半岛上。

(25)　阿曼：位于半岛的东南岸，北控波斯湾入口的阿曼湾，东濒阿拉伯海。

(26)　巴基斯坦：位于南亚印度半岛的西北部，南濒阿拉伯海。除了北部和西北部为高山，西部和西南部为高原，东南部为塔尔沙漠的一部分，其余都是印度河下游平原。

(27)　吉布提：吉布提共和国，位于非洲东北部，濒临亚丁湾，与埃塞俄比亚、索马里为邻。首都吉布提。

(28)　马尔代夫共和国（Republic of the Maldives）：位于印度南端六百五十公里外的印度洋中，官方语言为锡兰语，信奉伊斯兰教。

(29)　达·伽马：一四六九年至一五二四年，葡萄牙航海家，首辟由欧洲绕非洲好望角到印度的航道（一四九七年至一四九九年），使葡萄牙得以在印度洋上建立霸权。

(30)　季风（monsoon）：欧、美、亚、非都有季风的现象，但以亚洲南部和东部最为显著。

(31)　老普利尼：公元二十三年至七十九年，古代罗马人，著有《博物志》。

(32)　锡兰：位于印度半岛东南端，一九七八年八月十六日改国名为斯里兰卡民主社会主义共和国。

(33)　窣堵波：“寺塔”的梵语音，佛塔、舍利塔之意，又称浮图或浮屠。

(34)　亚丁（Aden）：现在南也门共和国的一部分，位于阿拉伯西南部。

(35)　默罕犹-达洛：巴基斯坦的印度河谷里的考古区，位于巴基斯坦卡拉奇港的东北边，包含公元前三千年到前一千五百年的城市遗迹。

(36)　巴罗达：瓦多达拉（Vadodara）的古名，古时西印度的一个国家，现在是西印度古吉拉特邦（Gujarat）东南部的一个城市。

(37)　希巴女王因仰慕所罗门王的智慧，而携带许多宝物觐见所罗门王。





附录　托尔·海尔达尔小传


托尔·海尔达尔，世界知名的探险家暨考古学家，一九一四年十月六日出生于挪威拉尔维克。早年受到母亲的鼓舞（她是当地地区博物馆馆长），他对动物学和自然生态产生兴趣，养成对大自然的狂热爱好，念小学时就在家里开了间小型动物学博物馆。后来进入奥斯陆大学，专事钻研动物学及地理学，没多久，他就前往波利尼西亚，展开首度探险之旅。

波利尼西亚（一九三七年至一九三八年）及西北美洲（一九四〇年至一九四一年）的首度探险

到了波利尼西亚后，年轻学生海尔达尔和他的新婚妻子李芙，在一九三七年被塔希提岛最尊贵的波利尼西亚酋长特里埃罗收养。接受了波利尼西亚生活方式和习俗的训练和熏陶后，他们俩在马贵斯群岛中的孤立小岛——法图希瓦岛——住了一年，过着另类的波利尼西亚生活，寻找岛上动物渡海而来的始祖。在这期间，这位生物学家由于疑惑这些南太平洋居民究竟如何来到这些岛屿，开始反思一些现存理论的正确性。当他和他的波利尼西亚友人冒险闯进大海捕鱼，与狂飙的东风和洋流抗衡后，他再也不相信教科书上所说的：在不确定的石器时代，就有一批旅者从西南亚前来，或航行，或涉水，对抗长达一万英里的洋流，终于发现这里，并于此定居。海尔达尔转而相信：第一批来此定居的人类，必然是从西方跟着洋流一起来到这里，正如动植物群一般。

接下来，海尔达尔将动物学的专业抛在一边，开始密集研究，想要验证他对波利尼西亚种族及文化起源的理论。他认为，波利尼西亚移民是随着太平洋这片自然输送带来到这里的，因此他转而研究加拿大不列颠哥伦比亚省及秘鲁一带海岸。之后，他在不列颠哥伦比亚博物馆工作，并于一九四一年在《国际科学杂志》（International Science）上首度发表他的理论。他在论文中说明，波利尼西亚其实有两拨移民：第一拨移民是经秘鲁和复活节岛前来，使用的交通工具是轻木木筏；几个世纪后，第二拨来到夏威夷的种族，则搭着双独木舟，远从不列颠哥伦比亚省来到这里。海尔达尔的这番研究，最后在一九五二年总结出版了厚达八百多页的书册：《太平洋上的美洲印第安人：“康提基号”探险背后的理论》。

随后，第二次世界大战爆发，中断了海尔达尔的研究，他回到家乡，成为“自由挪威军队”的志愿军，前往位于芬马克的伞兵部队服役。

“康提基号”探险（一九四七年）

战争结束后，海尔达尔继续他的研究。由于他的理论在当时学界中遭到排挤，于是为了验证他的理论，他决定重新建造一艘土著搭乘的轻木木筏，并取名为“康提基号”。一九四七年，海尔达尔找到了五名伙伴，搭上土著木筏，漂离了秘鲁的卡瑶港，在大海中漂流一百零一天，横越了八千公里海洋，抵达了土木土群岛，证明了古代秘鲁人搭乘轻木木筏就能到达波利尼西亚。

海尔达尔将这趟旅程经过撰述成书，于一九四八年出版，并制作了一部同名纪录片。这本《孤筏重洋》如今已有一百五十六种版本。

科隆群岛探险（一九五二年）

“康提基号”探险宣告成功后，海尔达尔组织并领导“挪威考古探险队”（Norweigian Archaelogical Expedition）远征科隆群岛。这个探险队调查了哥伦布之前原住民的居住地，从当地一百三十多件陶瓷物品中，找到了印加人使用的横笛和瓦片，稍后并确认为印加的史前文物。科隆群岛远离厄瓜多尔海岸一千公里，南美洲的考古学家首度跨越广袤的太平洋来到此地。在这趟探险之余，海尔达尔和一群专家再度发现一种早已消失的艺术“冈阿拉”（guara）——这是秘鲁和厄瓜多尔印第安人用来航海的一种舢板。这种航海工具，不同于“康提基号”探险使用的轻木木筏，让人们知道古代南美洲旅行者可以在太平洋上航行很长一段距离。

复活节岛探险（一九五五年至一九五六年）

研究工作获得成功进展后，海尔达尔受到很大的鼓舞，这次他决定主导一趟重要的考古探险，前往太平洋上最大的独立岛——复活节岛。一支由二十三位队员组成的探险队来到这座岛屿，展开地面下首度考古挖掘。他们很快就发现复活节岛原先枝繁叶茂，后来原住民砍掉了大批森林，改种水生芦苇及其他南美洲植物。

根据碳纪年记录显示：这座岛屿大概从公元三八〇年开始就已有人类定居，比科学家之前推估的年代还要早上一千年左右。而挖掘出来的物品里，有些古代石头雕刻品和秘鲁古代传统工具非常相似；此外，从一些复活节岛居民口耳相传的传说中可以发现：他们的祖先是从很远的地方向东来到这里的。海尔达尔这次的研究结论在一九六一年于檀香山举行的第十届太平洋科学大会上引发广泛的讨论，与会者一致支持这项论述：“东南亚和这些毗邻的岛屿，建构了太平洋岛屿和南美洲人民与文化的主要来源。”自此，海尔达尔的东向移民理论获得了相当广泛的支持。

“拉号”探险（一九六九年至一九七〇年）

托尔·海尔达尔继续研究上古移民史，并将注意力转往纸草制造的非洲芦苇船。以往多数人认为，这种船不适合横渡大西洋，纸草浸在水里不消两个星期就会沉入汪洋。但是海尔达尔认为当代科学家低估了这些船只的强韧耐力，决定实验证明。一九六九年，他买进十二吨重纸草，会同专家，合力建构了一艘古代纸草船。终于，一艘十五码长的纸草船“拉号”，在北非摩洛哥古老的腓尼基港口萨腓下水了。为了表彰跨国合作精神，海尔达尔为这艘船插上联合国国旗，并用了七名不同国籍的水手。一行船员搭上纸草船，航行了五千公里，进入旅途的第五十六天，却因暴风雨以及纸草船本身结构不良，被迫宣告弃船，当时距离目标加勒比海最东边的岛国巴巴多斯只剩下一星期的航程。

十个月后，海尔达尔再度尝试相同航程，不过这次的“拉二号”比较小，长度只有大约三十六英尺。这艘船以五十七天时间，越过了大西洋最宽的部分——六千一百公里，从萨腓港出发，抵达巴巴多斯。这次旅程再次证明现代科学长期低估土著的技术。所谓“哥伦布时代前建造的地中海船只都无法横渡大西洋”的理论，显然是错误的。

一如先前经验，海尔达尔于一九七一年出版了依据这段探险写成的《“拉号”探险记》（The Ra Expeditions），并发行了同名纪录片。

“底格里斯号”探险（一九七七年）

一九七七年，海尔达尔偕同许多不同国籍的水手，前往底格里斯河，进行了一场为期四个月的探险，搭乘一艘芦苇船航行了六千四百公里。他们从伊拉克的底格里斯河出发，下行至波斯湾，然后绕过阿拉伯海到达巴基斯坦，最后回到红海。这趟底格里斯河探险的目的，是要验证古代的苏美人可以依靠同样的工具，将他们的文化散播至西南亚和阿拉伯半岛。他将这段探险记录在《“底格里斯号”探险记》（The Tigris Expedition，一九七九年）中，也发行了一部同名纪录片。

接下来的几年，海尔达尔又进行了好几次探险，包括一九八二年、一九八三年和一九八四年的马尔代夫群岛探险，以及前往复活节岛探险和探索秘鲁一处遗址等。在八十多岁时，海尔达尔仍然积极参与考古探险，也大力促进国际性探险合作。

海尔达尔曾获颁十二国大学和学院的奖章和荣誉学位，以及无数勋章、奖赏和表扬。他曾担任纽约科学院和苏联科学院的会员长达十二年，也是多个科学会议的常任会员，较为知名的有“国际美洲科学家大会”“太平洋科学大会”，以及“国际人类学与人种学大会”。另外，他也致力于环境保育工作，曾获联合国颁发的巴勒维环境奖（Pahlevi Environmental Prize）。他的其他著作包括：《太平洋上的美洲印第安人：“康提基号”探险背后的理论》（American Indians in the Pacific, The Theory Behind the Kon-Tiki Expedition，一九五二年）、《阿库—阿库：复活节岛的秘密》（Aku-Aku: The Secret of Easter Island，一九五七年，已翻译成多国语言）、《消失的文明》（Vanish Civilizations，一九六三年）、《前往波利尼西亚的航海路线》（Sea Routes to Polynesia，一九六七年）、《美洲大陆的追寻》（Quest for America，一九七一年）、《法图希瓦岛：返璞归真》（Fatu-Hiva: Back to Nature，一九七四年）、《早期人类与海洋：探讨航海术和海上文明的诞生》（Early Man and the Ocean: A Search for the Beginnings of Navigation and Seaborne Civilizations，一九七九年）、《马尔代夫之谜》（The Mystery of the Maldives）、《吐库姆金字塔》（The Pyramids of Tucume），以及《绿色安息日》（Green Was the Earth on the Seventh Day）等。





